Universität Ulm | 89069 Ulm | Germany
Fakultät für Naturwissenschaften
Institut für Festkörperphysik

Rastertunnelspektroskopische Untersuchungen von Terthiophen auf Au(111)
Dissertation an der Universität Ulm

Vorgelegt von:
Norbert Maurer
aus Neumarkt i.d. Opf.

März 2013

Amtierender Dekan:
Prof. Dr. Joachim Ankerhold

1. Gutachter:
Prof. Dr. Berndt Koslowski
2. Gutachter:
Prof. Dr. R. Jürgen Behm

Betreuer:
Prof. Dr. Berndt Koslowski

Tag der Promotion:
9.Juli 2013

Inhaltsverzeichnis

1 Einleitung

1

2 Theoretische Grundlagen

5

2.1 Grundlagen der Rastertunnelmikroskopie . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

2.1.1 Tunneln durch eine Potenzialbarriere . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

2.1.2 Das Modell nach Tersoff und Hamann . . . . . . . . . . . . . . . .

8

2.1.3 Die WKB-Näherung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

2.1.4 Abbildung einer Topographie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

2.2 Grundlagen der Rastertunnelspektroskopie . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

2.2.1 IV -Spektroskopie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

2.2.2 zV -Spektroskopie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

2.2.3 zI-Spektroskopie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

2.2.4 Einfluss der Modulationsamplitude des Lock-In-Verstärkers . . . .

19

2.3 Inelastische Rastertunnelspektroskopie . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

2.3.1 Messprinzip . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

2.3.2 Energetisches Auflösungsvermögen in der IETS . . . . . . . . . .

23

3 Experimentelle Grundlagen

31

3.1 Der UHV-Cluster . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31

3.1.1 Die LT-STM-Kammer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33

3.1.2 Die Präparationskammer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

3.1.3 Die Analysekammer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

3.1.4 Die Plasmakammer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

3.2 Probenpräparation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

3.2.1 Herstellung und Charakterisierung von Au(111)-Filmen . . . . . .

37

3.2.2 Aufdampfen des Terthiophens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

3.3 Zur Messung und Auswertung der IET-Spektren . . . . . . . . . . . . . . .

40

3.3.1 Stabilitätsbedingungen

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

3.3.2 Datenverarbeitung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

3.3.3 Bestimmung der Quanteneffizienz η bei der IETS . . . . . . . . . .

48

3.3.4 Statistische Signifikanz der Daten . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50

v

Inhaltsverzeichnis
4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)

53

4.1 Einleitung und Motivation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

4.2 Struktur und Vibrationsberechnungen des 3T . . . . . . . . . . . . . . . .

53

4.3 Adsorptionsgeometrie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

4.4 Spektroskopie an 3T . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60

4.4.1 zV -Spektroskopie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60

4.4.2 dI/dV -Karten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

4.4.3 Differentielle Barriere Φ̂ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

70

4.5 Inelastische Rastertunnelspektroskopie . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

74

4.5.1 Messung auf einem Molekül im fcc-Bereich . . . . . . . . . . . . .

75

4.5.2 Messung auf einem Molekül im hcp-Bereich . . . . . . . . . . . . .

83

4.5.3 Das Übersichtsspektrum von 0 bis 200 meV . . . . . . . . . . . . .

88

4.5.4 Diskussion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

91

5 Zusammenfassung

97

6 Conclusion

101

A dI/dV -Karten

105

B Tabellen der berechneten Vibrationsenergien

109

C Tabellen der Fitparameter der IET-Spektren

113

Literaturverzeichnis

127

Abbildungsverzeichnis

141

Tabellenverzeichnis

143

Publikationen und Konferenzbeiträge

145

Lebenslauf

147

Danksagung

149

Erklärung

151

vi

1 Einleitung
Die molekulare Elektronik ist ein breites Gebiet, das in den letzten 20 Jahren einen
enormen Aufschwung erlebt hat. Dies ist nicht allein damit begründet, dass die Halbleiterindustrie nach neuen Technologien sucht, um die Strukturen ihrer Bauteile weiter
minimieren zu können. Bei organischen Bauteilen geht man von günstigen und sehr
variablen Strukturen aus, die mit geringem Stromverbrauch betrieben werden können.
Bei einem Blick in die Natur sieht man, dass viele Prozesse wie Photosynthese, Signaltransport oder die Verarbeitung von Reizen auf kleinen, äußerst effektiven, molekularen
Strukturen beruhen.
In der molekularen Elektronik liegt das Ziel darin, die anorganischen Halbleiterbauelemente durch organische Moleküle zu ersetzen.
Ein Ansatz ist, viele Moleküle, zum Beispiel als SAM (engl. self-assembled monolayer),
zwischen Metallelektroden einzubauen und die Eigenschaften der Moleküle für Anwendungen, wie organische Leuchtdioden oder sogar Displays von Mobiltelefonen oder
Fernsehern, zu nützen. In der Photovoltaik konnte bereits ein Wirkungsgrad von 12%
erreicht werden1 . Durch die große Zahl an Molekülen und einfache Präparationsmethoden, wie zum Beispiel dem Drucken, erreicht man hier relativ leicht und billig eine
kommerzielle Anwendung.
Der zweite Ansatz ist, ein elektronisches Bauteil oder ganze Schaltkreise in einem
Molekül unterzubringen. Bereits 1974 schlugen A. Aviram und M. A. Ratner den Bau
einer Diode aus einem einzelnen Molekül vor [5]. Inzwischen gibt es nicht nur Gleichrichter
[41], sondern auch Schalter [2, 25, 26], Drähte [87, 93, 150] und Transistoren [56, 63,
118, 136, 138] sowie weitere Bauteile [27, 44, 62] auf molekularer Basis. In der Literatur
erschienen bereits eine Vielzahl von Reviews und Büchern, die sich mit diesen Themen
beschäftigen [24, 49, 64, 66, 112, 141, 95].
Es gibt mehrere Aspekte, die für die Leistungsfähigkeit der molekularen Bauteile wichtig sind. Ein Bestandteil ist die Struktur, die sich bei der Verwendung von SAMs ausbildet.
sind. Ein Bestandteil ist die Struktur, die sich bei der Verwendung von SAMs ausbildet.
Die energetische Position und Form der Molekülorbitale, die für die Funktion des Bauteils wichtig sind, die Art, wie ein Molekül an anorganische Kontakte bindet, oder die
1

http://www.heliatek.com/wp-content/uploads/2013/01/130116_PM_
Heliatek-erzielt-Weltrekordeffizienz-fuer-OPV.pdf; 31.Jannuar 2013

1

1 Einleitung
Vibrationen des Moleküls, die den Stromtransport wesentlich mit beeinflussen, sind
ebenfalls essentiell. Die Vibrationen sind auch ein bedeutsamer Aspekt im Hinblick auf die Stabilität des Moleküls und geben zusätzlich Aufschluss über die Bindungen im und
die Stabilität des Moleküls und geben zusätzlich Aufschluss über die Bindungen im und an das Molekül. Auch in der Biologie werden Vibrationen der Moleküle als Träger von
an das Molekül. Auch in der Biologie werden Vibrationen der Moleküle als Träger von
Funktionen, zum Beispiel bei der Funktion des Geruchssinns, diskutiert. Luca Turin führte
diese Theorie, die aber immer noch umstritten ist, 1996 ein [37, 143].
Eines der vielfältigsten Analyseinstrumente, das die meisten der angesprochenen Aspekte betrachten kann, ist das Rastertunnelmikroskop (STM, engl. scanning tunneling microscope), bei dem eine metallische Spitze über eine leitfähige Probe gerastert und
microscope), bei dem eine metallische Spitze über eine leitfähige Probe gerastert und der Strom dazwischen gemessen wird. Im Rahmen dieser Arbeit wurde im wesentlichen ein STM bei tiefen Temperaturen (LT-STM, engl. low temperature-STM), das
der Strom dazwischen gemessen wird. Im Rahmen dieser Arbeit wurde im wesentlichen ein STM bei tiefen Temperaturen (LT-STM, engl. low temperature-STM), das heißt bei ungefähr 5.5 K, eingesetzt. Seit seiner Erfindung 1982 durch Binnig und Rohrer [15] gibt es viele Anwendungen dieser Technik. Es gibt alternative Methoden, die
heißt bei ungefähr 5.5 K, eingesetzt. Seit seiner Erfindung 1982 durch Binnig und Rohrer [15] gibt es viele Anwendungen dieser Technik. Es gibt alternative Methoden, die eine gleich gute oder sogar bessere Auflösung von Molekülen ergeben, wie zum Beispiel das non-contact Rasterkraftmikroskop (ncAFM) mit funktionalisierten Spitzen [45].
eine gleich gute oder sogar bessere Auflösung von Molekülen ergeben, wie zum Beispiel das non-contact Rasterkraftmikroskop (ncAFM) mit funktionalisierten Spitzen [45].
Solche funktionalisierten Spitzen führen jedoch zu Unsicherheiten für die Interpretation von Spektroskopien. Bei spektroskopischen Messungen bieten elektronenspektroskopische Methoden, wie zum Beispiel UPS (UV-Photospektroskopie), eine bessere energetische Auflösung, die aber über große Ensembles an Molekülen mitteln.
energetische Auflösung, die aber über große Ensembles an Molekülen mitteln.
Eine besondere Herausforderung beim STM ist die Bestimmung sogenannter inelastischer Tunnelspektren (IETS, engl. inelastic electron tunneling spectroscopy). Dabei
werden Vibrationen oder Phononen durch die tunnelnden Elektronen angeregt und diese dann durch Veränderungen im Tunnelstrom detektiert. Wenn sich Moleküle im
diese dann durch Veränderungen im Tunnelstrom detektiert. Wenn sich Moleküle im
Tunnelkontakt befinden, kann mit Hilfe der inelastischen Anregungen nicht nur die chemische Struktur [54, 99, 133] oder die Adsorptionsgeometrie [146] bestimmt werden. Es wurde gezeigt, dass man Moleküle mit inelastischen Anregungen induziert bewegen
wurde gezeigt, dass man Moleküle mit inelastischen Anregungen induziert bewegen
[74, 84, 102, 130, 132, 131], dissoziieren [68] oder in eine andere Isomerie bringen [52]
kann. Die Vorteile, die die IETS mit dem STM hat, sind zum einen die atomare Auflösung des STM und damit eine gezielte Auswahl der Messposition und des untersuchten Moleküls. Zum anderen hat die IETS eine sehr hohe Sensitivität, da man Signale schon
des STM und damit eine gezielte Auswahl der Messposition und des untersuchten Moleküls. Zum anderen hat die IETS eine sehr hohe Sensitivität, da man Signale schon an einzelnen Molekülen messen kann und es keine Auswahlregeln wie bei optischer
an einzelnen Molekülen messen kann und es keine Auswahlregeln wie bei optischer
Spektroskopie gibt.
Als Probensystem wurde hier das (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen (3T) in einer trans-transKonformation auf der Au(111)-Oberfläche gewählt. Das 3T dient als Modellsystem für eine
ganze Klasse von Molekülen, den Thiophenen, die in der molekularen Elektronik bereits eine breite Anwendung finden. Der Grundbaustein der Thiophene ist ein aromatischer
eine breite Anwendung finden. Der Grundbaustein der Thiophene ist ein aromatischer
Ring, bestehend aus vier Kohlenstoff- und einem Schwefelatom. Vorteile der Thiophene

2

liegen in ihrer hohen Stabilität und der einfachen Möglichkeiten, sie zu funktionalisieren.
Damit sind die Thiophene für eine Vielzahl von Anwendungen geeignet. Sie werden schon
erfolgreich als fluoreszierender Sensor [91], im Bereich der organischen Leuchtdioden
[107] und Transistoren [3, 57, 100] und vor allem für die organische Photovoltaik genutzt
[16, 36, 58, 89, 127].
In dieser Arbeit soll analysiert werden, wie das 3T strukturell und elektronisch auf die Au(111)-Oberfläche bindet. Dazu dienen neben der topographischen Aufnahmen
die Au(111)-Oberfläche bindet. Dazu dienen neben der topographischen Aufnahmen
vor allem die verschiedenen Spektroskopiemodi. Mit Hilfe der zV -Spektroskopie und dI/dV -Karten werden die Molekülorbitale analysiert, die für den Stromtransport relevant
dI/dV -Karten werden die Molekülorbitale analysiert, die für den Stromtransport relevant
sind. Durch die IETS können zusätzlich verschiedene Adsorptionsplätze verglichen werden, die elektronisch gleich aussehen, aber zu unterschiedlichen Konformationen
werden, die elektronisch gleich aussehen, aber zu unterschiedlichen Konformationen des 3T führen.
des 3T führen.
Diese Arbeit gliedert sich folgendermaßen: Nach der Einleitung folgt in Kapitel 2 ein
Überblick über die theoretischen Grundlagen zum STM sowie zu den verschiedenen Spektroskopiemodi, der IV -, zV -, zI-Spektroskopie und zur IETS. Das Kapitel 3
beschäftigt sich mit dem experimentellen Aufbau, mit dem die Messungen durchgeführt wurden, der Präparation des Probensystems von Au(111)-Filmen, die mit 3T-Molekülen
wurden, der Präparation des Probensystems von Au(111)-Filmen, die mit 3T-Molekülen
bedampft wurden, sowie mit einigen Überlegungen und Erklärungen zur Auswertung der inelastischen Spektren. Die Berechnungen zum 3T sowie die experimentellen Ergebnisse
inelastischen Spektren. Die Berechnungen zum 3T sowie die experimentellen Ergebnisse
werden in Kapitel 4 diskutiert. Dabei wird nach der Vorstellung des Moleküls und der
Beschreibung der in der Gasphase berechneten Struktur zunächst die Anordnung der
Moleküle auf der Au(111)-Oberfläche und die elektronische Struktur betrachtet. Tiefer
eingegangen wird danach auf die inelastischen Messungen von 3T auf Au(111). Die
Arbeit schließt mit einer Zusammenfassung der Ergebnisse in Kapitel 5.

3

1 Einleitung

4

2 Theoretische Grundlagen
Im folgenden Kapitel sollen die physikalischen Grundlagen, die zum Verständnis
dieser Arbeit nötig sind, dargelegt werden. Da im Wesentlichen mit einem Tieftemperaturrastertunnelmikroskop (LT-STM, engl. low temperature scanning tunneling micrsoscope)
gearbeitet wurde, bezieht sich das Kapitel auf das Tunneln von Elektronen durch eine Potenzialbarriere und wie damit eine Abbildung der Oberfläche oder ein Spektrum entsteht.
Theorien zum Tunneln von Elektronen durch eine Potenzialbarriere wurden nicht erst seit
der Erfindung des Rastertunnelmikroskops entwickelt, sondern bereits seit den ersten
Erfolgen der Quantenmechanik, mit der die Feldemission von Elektronen erklärt werden konnte.
konnte.
Die

ersten

Experimente

an

Metall-Oxid-Metall-Schichtsystemen

(MIM,

engl.

metal-insulator-metal) wurden in den 60er Jahren durchgeführt. Wichtig waren diese
Versuche vor allem im Bereich der Supraleitung und der Halbleiter, wofür I. Giaever
[42, 43] und L. Esaki den Nobelpreis für Physik 1973 für „their experimental discoveries
regarding tunneling phenomena in semiconductors and superconductors, respectively“ 1
erhalten haben.
Das Rastertunnelmikroskop wurde 1982 von Binnig und Rohrer entwickelt [13, 14, 15].
1986 wurde ihnen für diese Entwicklung der Nobelpreis für Physik verliehen. Um die
Oberfläche abzubilden, wird eine Metallspitze – meist aus Wolfram oder Platin-Iridium
– mit Hilfe einer Piezokeramik über eine leitende Probe gerastert. Der Strom, der zwischen der Spitze und der Probe fließt, wird gemessen. Dieser ist abhängig von der
Spannung, die zwischen der Spitze und der Probe anliegt, und der Position, an der sich die Spitze überhalb der Probe befindet. Aus den verschiedenen Abhängigkeiten des Tunnelstroms (Position, Abstand, Spannung) ergeben sich unterschiedliche Möglichkeiten,
die Spitze überhalb der Probe befindet. Aus den verschiedenen Abhängigkeiten des Tunnelstroms (Position, Abstand, Spannung) ergeben sich unterschiedliche Möglichkeiten,
Informationen über die untersuchte Probe zu erhalten.
Das Kapitel teilt sich in drei Abschnitte. Im ersten Teil werden die Grundlagen zur
Abbildung einer metallischen Oberfläche mit dem STM dargestellt. Im zweiten Teil werden die verschiedenen spektroskopischen Methoden zur Bestimmung der Zustandsdichte der
die verschiedenen spektroskopischen Methoden zur Bestimmung der Zustandsdichte der
Probe erklärt und im abschließenden Teil wird die inelastische Rastertunnelspektroskopie
vorgestellt, die zur Bestimmung von Vibrationsmoden verwendet wird.
1

"Nobel Prizes 1973"; Nobelprize.org; 22.Jannuar 2013; http://www.nobelprize.org/nobel_ prizes/lists/year/?year=1973
prizes/lists/year/?year=1973

5

2 Theoretische Grundlagen

2.1 Grundlagen der Rastertunnelmikroskopie
Mit einem STM misst man den Strom, der zwischen einer Probe und einer Sonde – hier die Tunnelspitze – fließt. Dieser Strom ist abhängig von der an den Kontakt angelegten
die Tunnelspitze – fließt. Dieser Strom ist abhängig von der an den Kontakt angelegten
Tunnelspannung V und dem Abstand z zwischen Probe und Spitze. Diejenigen Elektronen, die zum Strom beitragen, durchqueren eine Potenzialbarriere, die sie im klassischen
Fall nicht überwinden können. Sie tunneln.

2.1.1 Tunneln durch eine Potenzialbarriere
Bereits mit dem einfachen Modell einer eindimensionalen, abschnittsweise konstanten Potenzialbarriere kann man ein gutes Verständnis für die Funktionsweise des STM
entwickeln. Daher wird nachfolgend zunächst dieses quantenmechanische Modell diskutiert.
diskutiert.

Abbildung 2.1: Skizze zur Veranschaulichung des quantenmechanischen Tunneleffekts am
Beispiel einer abschnittsweise konstanten Potenzialbarriere V (z), die eine Höhe von V0 hat.
Im Bereich II nimmt die Aufenthaltswahrscheinlichkeit |Ψ|2 exponentiell ab.

Man betrachtet ein Teilchen mit einer Energie E0 und der Masse m zusammen mit einer
Potenzialbarriere V (z), wie sie zum Beispiel in Abbildung 2.1 dargestellt ist. Die zu
diesem System gehörige, eindimensionale, stationäre Schrödingergleichung lautet

−


~2 ∂ 2
+
V
(z)
Ψ(z) = E0 Ψ(z).
2m ∂z 2

(2.1)

Dabei ist ~ das reduzierte Plancksche Wirkungsquantum. In den Bereichen I und III wird diese Gleichung durch die Funktion
diese Gleichung durch die Funktion

ΨI/III (z) = AI/III · exp(+ıkz z) + BI/III · exp(−ıkz z)

6

(2.2)

2.1 Grundlagen der Rastertunnelmikroskopie
mit kz = [2m/~2 · (E0 − V (z))]1/2 gelöst. Der erste Teil beschreibt jeweils eine in positive Richtung laufende Welle und der zweite eine in negative Richtung laufende Welle.
Normiert man die einlaufende Welle, so kann man AI = 1 wählen. BI steht für den an der Barriere reflektierten Teil der einlaufenden Welle. Im Bereich III hingegen gibt es
der Barriere reflektierten Teil der einlaufenden Welle. Im Bereich III hingegen gibt es
nur noch einen in positive Richtung laufenden Anteil, da man davon ausgeht, dass kein
Teilchen von der positiven Seite her einfällt. Man setzt BIII = 0.
Die Lösung im Bereich II hingegen lautet

ΨII (z) = C · exp(−κz) + D · exp(+κz).

(2.3)

Hier gilt κ = [2m/~2 · (V0 − E0 )]1/2 . Dies ist jeweils für ein von der negativen beziehungsweise positiven Seite einlaufendes Teilchen eine exponentiell abfallende Funktion mit kz als Zerfallskonstante. Die Koeffizienten BI , C, D und AIII können nun aus den
mit kz als Zerfallskonstante. Die Koeffizienten BI , C, D und AIII können nun aus den
Stetigkeitsbedingungen für die Wellenfunktion Ψ und deren Ableitung bei z = 0 und z = d
bestimmt werden. Löst man das daraus entstehende Gleichungssystem, so erhält man für die Transmission T für E0 < V0
für die Transmission T für E0 < V0


|C|2
V02 sinh2 (κd)
= 1+
.
T =
|AI |2
4E0 (V0 − E0 )
In der Näherung κd  1, also im Falle einer hohen und breiten Potenzialbarriere, wird T zu [17]
zu [17]

T ≈

16E0 (V0 − E0 )
exp(−2κd).
V02

(2.4)

Daran sieht man, dass das Tunneln eines Teilchens durch eine Potenzialbarriere quantenmechanisch möglich ist. Im STM wird die Möglichkeit des Tunnelns und die oben
gezeigte exponentielle Abstandsabhängigkeit der Tunnelwahrscheinlichkeit ausgenutzt.
Bezieht man dieses Modell auf ein STM, so bilden sich folgende Analogien: Das
tunnelnde Teilchen ist, wie oben erwähnt, ein Elektron. Das Elektron kann entweder von der Probe zur Spitze oder umgekehrt tunneln. Probe und Spitze sind in dieser Analogie
der Probe zur Spitze oder umgekehrt tunneln. Probe und Spitze sind in dieser Analogie
die Bereiche I und III mit einem niedrigen Potenzial. Für die Elektronen gilt zusätzlich die
Einschränkung, dass sie nur von einem besetzten in einen unbesetzten Zustand tunneln
können. Im STM stellt die Potenzialbarriere der Bereich zwischen Probe und Spitze dar.
Dabei gibt es beim STM verschiedenste Möglichkeiten, diesen Bereich zu füllen. Dies kann Vakuum sein, es werden aber auch Luft oder andere Gase sowie Flüssigkeiten
kann Vakuum sein, es werden aber auch Luft oder andere Gase sowie Flüssigkeiten
verwendet.

7

2 Theoretische Grundlagen

2.1.2 Das Modell nach Tersoff und Hamann
Tersoff und Hamann haben die erste quantitative Theorie entwickelt, die das Tunneln
zwischen einer realen Oberfläche und einer modellhaften Spitze beschreibt [139, 140].
Der Formalismus beruht auf der Transfer-Hamiltonien-Methode von Bardeen [6]. Bardeen verwendete einen dreidimensionalen Vielteilchenansatz zwischen zwei schwach
gekoppelten Elektroden, um die experimentellen Ergebnisse von Fisher und Giaever
[35, 42, 43] an MIM-Kontakten mit Normalleitern und Supraleitern zu erklären. In einem störungstheoretischen Ansatz ergibt sich der Tunnelstrom zu
störungstheoretischen Ansatz ergibt sich der Tunnelstrom zu
2πe X
f (Eµ )[1 − f (Eν + eV )] · |Mµν |2 · δ(Eµ − Eν ).
~ µν

I=

(2.5)

Dabei ist f (E) die Fermifunktion, V die an-

z

gelegte Spannung1 , Eµ,ν die Energien der

R

Zustände Ψµ,ν und Mµν das Tunnelmatrixele-

r0

ment zwischen diesen beiden Zuständen. Das
Tunnelmatrixelement kann nach Bardeen

d

durch

x,y

Mµν = −

Abbildung 2.2: Skizze zum Tunnelmodell nach Tersoff und Hamann (nach
[139]). Die Spitze wird als kugelförmig
mit Radius R am Ort ~r0 angenommen und ist in einem Abstand d zur Oberfläche.
und ist in einem Abstand d zur Oberfläche.

~2
2m

Z

~ Ψ∗µ ∇Ψν − Ψν ∇Ψ∗µ
dS·



(2.6)

berechnet werden, wobei das Integral über eine beliebige Fläche innerhalb der Tunnelbarriere ausgeführt werden kann. Tersoff und
Hamann verwendeten nun ein vereinfachtes

Modell für die Zustände von Spitze und Probe, die in Abbildung 2.2 dargestellt ist. Sie besteht aus einer Spitze am Ort ~r0 , die einen Krümmungsradius R sowie einen minimalen Abstand d zur Probe hat. Die Spitze wird als ein sphärischer Zustand gesehen und
besteht aus einer Spitze am Ort ~r0 , die einen Krümmungsradius R sowie einen minimalen Abstand d zur Probe hat. Die Spitze wird als ein sphärischer Zustand gesehen und es werden nur s-artige Wellenfunktionen betrachtet. Für die Probe werden die Zustände
es werden nur s-artige Wellenfunktionen betrachtet. Für die Probe werden die Zustände
aufgeteilt in (periodische) Oberflächenanteile sowie einen Anteil, der auf der Vakuumseite
exponentiell abfällt.
Damit erhält man ein analytisch lösbares Integral und das Tunnelmatrixelement wird zu

Mµν =
1

8

auch Bias genannt

~2
4π
· √ · kR ekR · Ψν (~r0 ).
2m k VS

(2.7)

2.1 Grundlagen der Rastertunnelmikroskopie
Hier ist k = [2m/~ · Φ]1/2 die inverse Abklinglänge mit der Austrittsarbeit Φ, die der
Einfachheit halber für Spitze und Probe gleich angenommen wird, und VS das Volumen
der Spitze. Setzt man dies in Gleichung (2.5) für den Tunnelstrom ein, so erhält man

I=

X
32π 3 2 2
|Ψν (~r0 )|2 δ(Eν − EF ).
e Φ · V · ρS (EF ) · R2 k −4 e2kR ·
~
ν

(2.8)

ρS (E) ist hier die Zustandsdichte der Spitze. Man sieht sofort, dass der Tunnelstrom
in diesem Bereich proportional zum Bias V sowie zur Zustandsdichte der Spitze bei der Fermienergie ρS (EF ) ist. Mit typischen Werten für einen metallischen Tunnelkontakt
der Fermienergie ρS (EF ) ist. Mit typischen Werten für einen metallischen Tunnelkontakt
ergibt sich die Leitfähigkeit

σ = 0.1R2 e2kR · ρP (~r0 , EF ),
X
ρP (~r0 , E) =
|Ψν (~r0 )|2 δ(Eν − E).
ν

Somit zeigt sich, dass das Bild, das durch das Abrastern der Oberfläche mit einem
STM entsteht, im Wesentlichen eine Hyperfläche konstanter Probenzustandsdichte ρP (EF , x, y, z) ist. Aus der z-Abhängigkeit der Zustandsdichte der Probe ρP ,
die sich wie |Ψν |2 ∝ exp[−2k(R + z)] verhält, erkennt man, dass die Leitfähigkeit in
z-Richtung mit e−2kz abnimmt, wie es bereits in Gleichung (2.4) für das einfache
1D-Modell berechnet wurde.

2.1.3 Die WKB-Näherung
Ein einfaches, aber effektives Modell für die Analyse der Eigenschaften des Tunnelkontakts ist die sogenannte WKB-Näherung. Sie ist nach den Physikern Wentzel,
Kramers und Brillouin benannt, die diese Lösung 1926 praktisch zeitgleich entwickelten
[149, 81, 18]. Der Tunnelstrom ist hierbei in Analogie zu Gleichung (2.5) durch folgende
Gleichung gegeben [86, 126]:

Z

∞

I(E, V, z) =

h
i
dE ρP (E − eV ) · ρS (E) · T (E, V, z) · fP (E − eV, TP ) · (1 − fS (E, TS )) .

−∞

(2.9)
Er setzt sich also aus einem Integral über vier verschiedene Teile zusammen. Die
ersten beiden Teile sind jeweils die Zustandsdichte ρS und ρP der Spitze und der Probe.
Der dritte Teil ist der Transmissionskoeffizient T . Dieser spiegelt die Form und Höhe

9

2 Theoretische Grundlagen der Potenzialbarriere zwischen der Probe und der Spitze wider. Der vierte Teil ist ein
der Potenzialbarriere zwischen der Probe und der Spitze wider. Der vierte Teil ist ein
Produkt aus den beiden Besetzungwahrscheinlichkeiten der Spitze und der Probe mit den Fermi-Verteilungen fS,P . Für die Temperatur T = 0 K werden die Fermi-Verteilungen
den Fermi-Verteilungen fS,P . Für die Temperatur T = 0 K werden die Fermi-Verteilungen zu Stufenfunktionen Θ(E − eV ) beziehungsweise (1 − Θ(E)) und die Gleichung (2.9)
zu Stufenfunktionen Θ(E − eV ) beziehungsweise (1 − Θ(E)) und die Gleichung (2.9)
vereinfacht sich zu
Z

eV

dE ρP (E − eV ) · ρS (E) · T (E, V, z).

I(E, V, z) =

(2.10)

0

Der Transmissionskoeffizient wird nun in der WKB-Näherung bestimmt durch das Phasenintegral
Z
T (E, V, z) = exp −
0

z

r
dz 0

!
~2
(Φ(z 0 ) − E) .
2m

(2.11)

Durch Φ(z) ist der Verlauf der Potenzialbarriere gegeben, der zunächst noch eine beliebige Form hat. Der Potenzialverlauf kann nach Simmons [123, 124] als trapezförmig angenommen werden, wenn keine Bildladungseffekte berücksichtigt werden.
eine beliebige Form hat. Der Potenzialverlauf kann nach Simmons [123, 124] als trapezförmig angenommen werden, wenn keine Bildladungseffekte berücksichtigt werden.
Solch ein trapezförmiger Potenzialverlauf ist in Abbildung 2.3(a) für eine Tunnelbarriere
ohne angelegte Spannung dargestellt.

(a) WKB-Näherung bei V = 0 V

(b) WKB-Näherung bei V < 0 V

Abbildung 2.3: Schematische Darstellung der Potenzialbarriere zur Erklärung der WKBNäherung bei V = 0 V (a) und V < 0 V (b).

In diesem Fall liegen die Ferminiveaus von Spitze und Probe auf gleichem Potenzial. Die beiden Seiten unterscheiden sich vor allem durch unterschiedliche Größen der jeweiligen
beiden Seiten unterscheiden sich vor allem durch unterschiedliche Größen der jeweiligen
Austrittsarbeiten ΦP und ΦS , wodurch die trapezartige Form der Tunnelbarriere entsteht.
Legt man nun eine Spannung an (vgl. Abbildung 2.3(b)), so fließt ein Nettotunnelstrom
zwischen den beiden Elektroden. Im STM ist, wie es in der Literatur Konvention ist, die Spitze geerdet, also auf konstantem Potenzial. Liegt an der Probe eine negative
die Spitze geerdet, also auf konstantem Potenzial. Liegt an der Probe eine negative
Spannung V an, so können Elektronen aus den besetzten Zuständen der Probe elastisch,
also ohne Energieverlust, in unbesetzte Zustände der Spitze tunneln. Dabei gilt, dass

10

2.1 Grundlagen der Rastertunnelmikroskopie
Elektronen, die näher an der Fermikante der Probe sitzen, eine geringere Tunnelbarriere
erfahren. Daher tragen diese Elektronen am meisten zum gemessenen Tunnelstrom bei.
Man testet mit den Elektronen, die an der Fermikante der Probe sind, die unbesetzten
Zustände der Spitze, die um eV überhalb der Fermikante der Probe liegen. Analog haben
bei positiven Spannungen die Elektronen den größten Anteil am Tunnelstrom, die von der Fermikante der Spitze in die unbesetzten Zustände der Probe, die um eV überhalb
der Fermikante der Spitze in die unbesetzten Zustände der Probe, die um eV überhalb der Fermikante liegen, tunneln. Daran sieht man, dass das Problem nicht symmetrisch
der Fermikante liegen, tunneln. Daran sieht man, dass das Problem nicht symmetrisch
zur angelegten Tunnelspannung V ist, weshalb die Messung von ρP im Bereich der
unbesetzten Zustände einfacher ist und die Messung für die besetzten Zustände der
Probe oft von den unbesetzten Zuständen in der Spitze kaschiert wird.
Vereinfacht man das Modell weiter mit der Annahme, dass ΦP = ΦS = Φ, so kann man
Φ(z) durch Φ(z) = Φ + V /2 als rechteckige Potenzialbarriere annähern. Gleichung (2.11)
wird zu

s
T (E, V, z) = exp −

~2
2m


 !
V
Φ+ −E ·z .
2

(2.12)

Dieser Transmissionkoeffizient spielt eine wichtige Rolle, um aus Gleichung (2.9) die
Zustandsdichte ρP der Probe, eine oft gesuchte Messgröße, zu bestimmen. Aufgrund der Asymmetrie von T (E, V, z) in E, V und z ist unter bestimmten Voraussetzungen eine
der Asymmetrie von T (E, V, z) in E, V und z ist unter bestimmten Voraussetzungen eine
Bestimmung von ρP möglich ist.

2.1.4 Abbildung einer Topographie

Wie in Kapitel 2.1.2 beschrieben, bildet man im von Tersoff und Hamann entwickelten
Modell [139, 140] mit dem STM im Wesentlichen die Zustandsdichte der Probe ab. Wie
dies technisch umgesetzt wird, wird im folgenden Abschnitt erklärt.
Um eine Abbildung der Topographie zu erhalten, wird die Spitze über die Oberfläche
gerastert. Das heißt, dass die Spitze – gesteuert vom Computer (siehe Abbildung 2.4) –
zeilenweise ein Gitter von zum Beispiel 256 × 256 Punkten abfährt. Damit erhält man ein
Raster von Messpunkten an den Orten (x, y), die ein Abbild der Oberfläche zeigen. Für das Vermessen der Oberfläche gibt es zwei verschiedene Messmodi, die nachfolgend
das Vermessen der Oberfläche gibt es zwei verschiedene Messmodi, die nachfolgend
kurz erklärt werden: den constant-height- und den constant-current-Modus, bei denen man jeweils ein Messsignal I(h0 (I0 , V ), x, y) beziehungsweise z(I0 , V, x, y) erhält.
man jeweils ein Messsignal I(h0 (I0 , V ), x, y) beziehungsweise z(I0 , V, x, y) erhält.

11

2 Theoretische Grundlagen

Steuerung
DA/AD

STM
Regelkreis

Computer
IVC
Abbildung 2.4: Schematische Skizze des Regelkreises des STM: Per Computer werden
Bias V und Sollstrom I0 , sowie Scanparameter x, y über DA-Wandler an die analoge
Regelung weitergegeben. Die Steuerung gibt die Signale für x, y und z an den Piezoscanner
des STM weiter. Ebenso wird das Bias an die Tunnelspitze angelegt. Der Tunnelstrom I wird
an der Probe abgegriffen und mit einem IV -Konverter mit einer Verstärkung von 109 V/A
oder 1010 V/A an den Regelkreis weitergegeben.

Constant-height-Modus

Beim constant-height-Modus ist der Regelkreis deaktiviert, weshalb man ihn auch ungeregelten Modus nennen kann. Zu Beginn einer Aufzeichnung wird über die Sollparameter
I0 und V eine Ebene in einer Höhe h0 parallel zur Probenoberfläche festgelegt, in der die Probe abgerastert wird (siehe Abbildung 2.5(a)). Besitzt die Probe nun Stufen oder
die Probe abgerastert wird (siehe Abbildung 2.5(a)). Besitzt die Probe nun Stufen oder
Verunreinigungen, wird darauf nicht reagiert, sondern in der vorgegebenen Ebene weiter
gerastert. Daher ist dieser Modus nur bei sehr flachen und sauberen Proben anwendbar.
Den topographischen Kontrast erhält man hier durch die Variationen im Tunnelstrom.
Der Vorteil dieses Modus liegt darin, dass man sehr hohe Rastergeschwindigkeiten
verwenden kann, was Drifteffekte minimiert.

Constant-current-Modus

Beim constant-current-Modus hingegen ist die Regelschleife geschlossen, so dass der gemessene Strom Iist gleich dem Sollstrom I0 ist. Der Abstand d zur Probenoberfläche
gemessene Strom Iist gleich dem Sollstrom I0 ist. Der Abstand d zur Probenoberfläche
wird so angepasst, dass der Sollstrom I0 bei der vorgegebenen Tunnelspannung V
erreicht wird (vgl. Abbildung 2.5(b)). Man kann diesen Modus daher auch geregelten
Modus nennen. Den topographischen Kontrast sieht man hier in der Höhe z(x, y) der

12

2.2 Grundlagen der Rastertunnelspektroskopie

(a) Constant-height-Modus

(b) Constant-current-Modus

Abbildung 2.5: Erklärung zum constant-height- und constant-current-Modus: Im constantheight-Modus (a) wird ein Abstand h0 beim Start durch einen Sollstrom festgelegt. Da die
Regelschleife offen ist, wird diese Höhe nicht mehr verändert und die Spitze fährt über
Stufenkanten hinweg, ohne die Höhe der Spitze anzupassen. Im constant-current-Modus (b) ist die Regelschleife geschlossen und stellt zu Beginn einen Abstand d zwischen Probe und
ist die Regelschleife geschlossen und stellt zu Beginn einen Abstand d zwischen Probe und
Spitze ein. Bewegt man die Spitze über eine Stufenkante, so reagiert die Regelschleife auf die Veränderung im Iststrom und passt die Höhe der Spitze an die Stufe an.
die Veränderung im Iststrom und passt die Höhe der Spitze an die Stufe an.

Spitze, die man aus der Regelung der Piezokeramik erhält. Da in diesem Modus die
Regelschleife reagieren können muss, ist man in der Rastergeschwindigkeit beschränkt.

2.2 Grundlagen der Rastertunnelspektroskopie

Das Ziel der Rastertunnelspektroskopie (STS, engl. scanning tunneling spectroscopy)
ist die Bestimmung der lokalen Zustandsdichte (LDOS, engl. local density of states).
Hierfür gibt es verschiedene Ansätze, die in der Literatur diskutiert werden [9, 29, 77, 79,
96, 103, 104, 111, 145, 148]. Innerhalb der WKB-Näherung ist der Tunnelstrom durch ein Faltungsintegral aus der DOS der Spitze ρS und der Probe ρP , gewichtet mit dem
ein Faltungsintegral aus der DOS der Spitze ρS und der Probe ρP , gewichtet mit dem
Tunnelmatrixelement beziehungsweise dem Transmissionskoeffizienten T , gegeben (vgl.
Gleichung (2.10)). Man erkennt daran, dass drei verschiedene Messgrößen V, z, I, die keine Eigenschaften der Probe sind, den Tunnelstrom bestimmen. Diese können
die keine Eigenschaften der Probe sind, den Tunnelstrom bestimmen. Diese können
gezielt und getrennt voneinander variiert werden. Hält man jeweils eine der drei Größen V, z, und I konstant, variiert eine zweite gezielt und hat die dritte als Messgröße, so
V, z, und I konstant, variiert eine zweite gezielt und hat die dritte als Messgröße, so erhält man die IV -Spektroskopie (z = const), die zV -Spektroskopie (I = const) und die
erhält man die IV -Spektroskopie (z = const), die zV -Spektroskopie (I = const) und die zI-Spektroskopie (V = const). Diese drei Spektroskopiemodi und ihre Eigenschaften
zI-Spektroskopie (V = const). Diese drei Spektroskopiemodi und ihre Eigenschaften
werden in diesem Abschnitt beschrieben.

13

2 Theoretische Grundlagen

2.2.1 IV -Spektroskopie (z = const)
Die IV -Spektroskopie (engl. constant distance spectroscopy) ist der älteste – Fein et al. haben sie bereits 1986 zur Bestimmung der Zustandsdichte (DOS) der Si(111)Oberfläche verwendet [32, 135] – und gebräuchlichste Spektroskopiemodus. Dies liegt
al. haben sie bereits 1986 zur Bestimmung der Zustandsdichte (DOS) der Si(111)Oberfläche verwendet [32, 135] – und gebräuchlichste Spektroskopiemodus. Dies liegt
auch darin begründet, dass die Messung von IV -Kennlinien in anderen technischen und
wissenschaftlichen Bereichen weit verbreitet ist, um elektrische Bauteile oder Geräte zu charakterisieren. Da der Abstand z zwischen Probe und Spitze hier konstant gehalten wird, konnte diese Art der Spektroskopie schon an den statischen MIM-Kontakten
zu charakterisieren. Da der Abstand z zwischen Probe und Spitze hier konstant gehalten wird, konnte diese Art der Spektroskopie schon an den statischen MIM-Kontakten
verwendet werden. Bereits in den 1960er Jahren wurde von Giaever et al. [35, 42, 43]
damit die DOS von Supraleitern experimentell bestimmt. Beim STM wird die Regelschleife nach dem Einstellen gewisser Sollparametern I0 , V0 geöffnet. Damit bleibt der Abstand
z zur Probe auch bei einer Variation der Tunnelspannung V konstant. Durch die Variation
von V – die Messung muss nicht bei V0 starten – und der Messung des Tunnelstroms I
wird somit eine IV -Kennlinie gemessen.
Auf die IV -Spektroskopie wird im Folgenden im Rahmen der WKB-Näherung eingegangen. Der für eine rechteckige Potenzialbarriere verwendete Transmissionskoeffizient aus
Gleichung 2.12, wird hierbei um zwei Parameter β und γ erweitert zu
s 
 !
V
T (E, V, z) = exp − α Φ + − γE · z
β
mit α =

~2
2m .

(2.13)

Diese Erweiterungen lassen sich folgendermaßen physikalisch begründen:

β beinhaltet die Verbiegung der Barriere, wie sie durch Bildladungseffekte entstehen kann. γ erklärt sich aus der Überlegung, dass die zum Überwinden der Barriere zur
kann. γ erklärt sich aus der Überlegung, dass die zum Überwinden der Barriere zur
Verfügung stehende Energie des tunnelnden Elektrons durch die Energie Ez senkrecht zur Oberfläche bestimmt wird. Sie setzt sich zusammen aus
zur Oberfläche bestimmt wird. Sie setzt sich zusammen aus

Ez = E − Ek ≈ γ · E,

(2.14)

wobei E die gesamte Energie und Ek die Energie des Elektrons parallel zur Oberfläche
ist. Diese Projektion der Energie auf Ez wird über den Faktor γ in erster Ordnung
abgeschätzt. Für ein eindimensionales System, wie in Gleichung (2.12) betrachtet, heißt
dies, dass β = 2 und γ = 1, da das Elektron keine Energie senkrecht zur Oberfläche besitzt. Stammt das Elektron aus einem zweidimensionalen Zustand senkrecht zur
besitzt. Stammt das Elektron aus einem zweidimensionalen Zustand senkrecht zur
Tunnelrichtung, wie zum Beispiel aus einem Oberflächenzustand, so erwartet man, dass
γ ≈ 0.

14

2.2 Grundlagen der Rastertunnelspektroskopie
Die LDOS der Probe ρP ergibt sich aus dem Transmissionkoeffizienten aus Gleichung (2.13)
zusammen mit Gleichung (2.10) zu

ρP (V ) ∝

1
·
ρS (0) · T (E = V, z)
Z

+
0

V

(
(2.15)

∂V I(V ) +


√

)
α
·
z
·
ρ
(E
−
V
)
 .
q S
dE ρP (E) · T (E, V, z) · ∂E ρS (E − V ) −
4 · β · Φ + Vβ − γE

Es konnte von Koslowski et al. [77, 79] gezeigt werden, dass hieraus im Rahmen der
WKB-Näherung die Zustandsdichten der Probe ρP und der Spitze ρS bestimmt werden können. Dafür müssen die Daten bei zwei verschiedenen Sollströmen I0,i und damit zwei verschiedenen Abständen zi an der gleichen Stelle gemessen worden sein.
damit zwei verschiedenen Abständen zi an der gleichen Stelle gemessen worden sein.
Dann entsteht hier ein gekoppeltes Integrodifferentialsystem, das mit Hilfe des Neumannschen Approximationsschemas numerisch gelöst werden kann. Betrachtet man
Gleichung (2.16) in erster Näherung und unter der Annahme, dass ρS = const, kann über die Entwicklung des Integrals die Zustandsdichte der Probe näherungsweise durch
über die Entwicklung des Integrals die Zustandsdichte der Probe näherungsweise durch


√
1
αz
ρP (V ) ∝
· ∂V I(V ) + √ · I(V )
T (E = V, z)
4 Φ

(2.16)

angegeben werden. Voraussetzung hierfür ist, dass die Barriere Φ viel größer ist als die
angelegte Tunnelspannung (Φ  eV ) [79].

2.2.2 zV -Spektroskopie (I = const)
Im Gegensatz zur IV -Spektroskopie bleibt in der zV -Spektroskopie der Regelkreis während der Spektroskopie geschlossen. Damit wird nach dem Einstellen des Sollparameters
I0 der Iststrom Iist durch eine Anpassung des Abstandes z konstant bei I0 gehalten,
während die Spannung V variiert wird. Diese Technik ist vor allem bei der Untersuchung
von Molekülen oder anderen leicht beweglichen oder reaktiven Adsorbaten nützlich. Da hier der Tunnelstrom konstant gehalten wird, sind die Stromdichten durch die Moleküle
hier der Tunnelstrom konstant gehalten wird, sind die Stromdichten durch die Moleküle
relativ gering und sie werden nicht zerstört oder manipuliert. Allerdings kann in der zV -Spektroskopie nicht über die Biasspannung 0 V hinweg gemessen werden. Erstens
zV -Spektroskopie nicht über die Biasspannung 0 V hinweg gemessen werden. Erstens
würde es dabei zu einer ungewollten Berührung zwischen der Spitze und der Probe kommen (engl. tip crash). Zum Zweiten entsteht bei kleinen Spannungen im dI/dV -Signal ein stark ansteigender, hyperbolischer Hintergrund, der die Interpretation der Daten
ein stark ansteigender, hyperbolischer Hintergrund, der die Interpretation der Daten erschwert. Dies kann durch eine Entfaltung der Zustandsdichten, ähnlich zur Entfaltung
erschwert. Dies kann durch eine Entfaltung der Zustandsdichten, ähnlich zur Entfaltung
bei der IV -Spektroskopie, behoben werden, wie es von Pfeifer et al. [111] gezeigt wurde.

15

2 Theoretische Grundlagen
Die LDOS ρP (V ) ergibt sich hier analog zur Bestimmung von Gleichung (2.16) unter
Berücksichtigung von z = z(V ) 6= const. Eine einfachere Methode, wie man aus den
Messdaten näher an die wahre Zustandsdichte der Probe gelangt, wurde von Ziegler et al. [153] diskutiert. Deren Näherung ist an das Ergebnis aus Gleichung (2.16) angelehnt.
al. [153] diskutiert. Deren Näherung ist an das Ergebnis aus Gleichung (2.16) angelehnt.
Man erhält unter denselben Voraussetzungen für die LDOS der Probe:

ρP (V ) ∝



√
1
α · z(V )
√
· I(V ) .
· ∂V I(V ) +
T (E = V, z)
4 Φ

(2.17)

Im Folgenden wird noch eine weitere Näherung betrachtet, die die Polstelle im dI/dV Signal für V → 0 behebt. Dazu betrachtet man den Fall mit ρP = ρS = 1 und Φ  V . Der
Transmissionskoeffizient (siehe Gleichung (2.12)) kann dadurch mit

 √
T (z) ≈ exp − α Φ z

(2.18)

angenähert werden. Somit berechnet sich der Tunnelstrom I(V ) aus Gleichung (2.10)
über
 √

I(V )|ρS,P =1 ≈ exp − α Φz · V

(2.19)

und es folgt für die Abstandsabhängigkeit
1
· ln
z(V ) ∝ √
αΦ



V
I0


(2.20)

mit dem konstanten Sollstrom I0 . Betrachtet man nun Gleichung (2.17) in erster Näherung

ρP (V ) ∝

∂V I(V, z)
T (E, V, z)

(2.21)

und verwendet Gleichungen (2.19) und (2.20), so erhält man

ρP (V ) ∝ ∂V I(V ) · V.

(2.22)

Im experimentellen Teil dieser Arbeit (Kapitel 4) gemessene zV -Spektroskopien werden
deshalb immer in einem ∂V I ·V -V Diagramm aufgetragen. Diese Methode hat gegenüber
den anderen beiden vorgestellten Methoden vor allem zwei Vorteile. Zum einen entsteht
keine Unsicherheit durch die Messung von z(V ). Für die Abstandsabhängigkeit z̃(V ) der
Messung gilt, dass z̃(V ) = z(V ) + z0 mit einem Offset z0 , der durch die Setzparameter
bestimmt ist. Der Offset kann dabei nicht sicher bestimmt werden. Der zweite Vorteil ist,

16

2.2 Grundlagen der Rastertunnelspektroskopie
dass der Transmissionskoeffizient nicht weiter berücksichtigt werden muss und somit kein Spielraum in der Wahl der Parameter β und γ entsteht.
kein Spielraum in der Wahl der Parameter β und γ entsteht.

2.2.3 zI-Spektroskopie (V = const)
In diesem Spektroskopiemodus wird wie bei der zV -Spektroskopie mit geschlossener
Regelschleife gemessen. Man wählt ein festes Bias V und variiert den Sollstrom I0 , auf den die Regelschleife regeln soll. Dadurch wird der Abstand z variiert. Es gibt auch die
den die Regelschleife regeln soll. Dadurch wird der Abstand z variiert. Es gibt auch die
Möglichkeit über eine gezielte Bewegung der Spitze in z-Richtung und die Messung des jeweiligen Tunnelstroms I diese Spektroskopie zu betreiben. Hierbei besteht aber die
jeweiligen Tunnelstroms I diese Spektroskopie zu betreiben. Hierbei besteht aber die
Gefahr eines tip crash’s, was die Spitze meist unkontrolliert verändert.
Mit diesem Modus kann die scheinbare Barrierenhöhe Φa (engl. apparent barrier height) bestimmt werden. Sie wird in der Literatur [8, 9, 23, 72, 73] definiert als
bestimmt werden. Sie wird in der Literatur [8, 9, 23, 72, 73] definiert als

Φa (V ) =

1
·
4α



∂z I(V )
I(V )

2
.

(2.23)

Durch Lösung der Gleichung (2.23) erhält man einen Zusammenhang zwischen dem
Tunnelstrom und der scheinbaren Barrierenhöhe. Dieser lautet

 p

I(V, z) ∝ exp −2 α Φa · z .

(2.24)

Aus einem exponentiellen Fit an die zI-Spektroskopie bei einer festen Spannung V
erhält man direkt Aufschluss über die scheinbare Barrierenhöhe Φa an dieser Stelle,
die oft gleichgesetzt wird mit der Austrittsarbeit. Variiert man nun die Biasspannung
V und wiederholt die Messung, bekommt man einen Datensatz, der die scheinbare
Barrierenhöhe in Abhängigkeit des Bias eV angibt.
In Analogie zur Leitfähigkeit und der differentiellen Leitfähigkeit kann man auch eine
differentielle Barrierenhöhe definieren [77]. Sie ist gegeben durch

Φ̂(V ) ∝

∂z ∂V I(V )
∂V I(V )

2

und ist ein sensibleres Maß für Veränderungen in der Austrittsarbeit als die scheinbare
Barrierenhöhe Φa . Für V = 0 gilt, dass Φ̂ = Φa . Zur Veranschaulichung wird nachfolgend die in Abbildung 2.6 gezeigte, von Koslowski et al. [77] berechnete, differentielle
Barriere erklärt. Die differentielle Barriere wurde für eine Zustandsdichte der Probe,
die aus einem konstanten Hintergrund sowie zwei Gauss-Peaks bei ±1 eV (Fläche 0.2)

17

2 Theoretische Grundlagen
besteht, und einer Zustandsdichte der Spitze, die aus drei Gauss-Peaks bei ±1.3 eV und
0 eV (Fläche 1.33) besteht, berechnet.

Abbildung 2.6: Berechnete differentielle Barriere mit konstanten Zustandsdichten von Probe und Spitze (grüne, gestrichelte Linie) und mit strukturierten Zustandsdichten von Probe
und Spitze (grüne, gestrichelte Linie) und mit strukturierten Zustandsdichten von Probe und Spitze (rote Linie) (übernommen aus [77]). Die Berechnung wurde im Rahmen der
und Spitze (rote Linie) (übernommen aus [77]). Die Berechnung wurde im Rahmen der
WKB-Näherung bei einer Austrittsarbeit von Φ = 4 eV und einem Proben-Spitzen-Abstand
z = 0.3 nm durchgeführt. Zur Erläuterung: siehe Text.

Die Abbildung zeigt Φ̂ für konstante Zustandsdichten von Probe und Spitze mit der grünen,
gestrichelten Linie bei einer Austrittsarbeit von Φ = 4 eV und einem Spitzen-ProbenAbstand von z = 0.3 nm. Es wurde dafür der Transmissionskoeffizient der eindimensionalen WKB-Näherung (vgl. Gleichung (2.12)) verwendet. Die differentielle Barrierenhöhe für die Zustandsdichten mit den Gauss-Peaks ist die rote, durchgezogene Linie. Die beiden
die Zustandsdichten mit den Gauss-Peaks ist die rote, durchgezogene Linie. Die beiden
dünnen schwarzen Linien zeigen die Barrierehöhe, die Elektronen an der Fermienergie
der Probe (sample) beziehungsweise der Spitze (tip) bei der anliegenden Spannung
überwinden müssen. Vergleicht man nun die differentielle Barriere der Zustandsdichten mit Peaks mit der mit konstanten Zustandsdichten, so zeigt die Abweichung immer in die
mit Peaks mit der mit konstanten Zustandsdichten, so zeigt die Abweichung immer in die
Richtung der Barriere der Probe (Spitze), wenn die Zustandsdichte der Probe (Spitze)
bei V größer ist als die Zustandsdichte der Spitze (Probe) bei V = 0. Eine ausführliche
Diskussion, in der auch die Abhängigkeit von Bildladungseffekten und die Energierelation
der Elektronen (vgl. Gleichung (2.14)) berücksichtigt wird, ist bei H. Pfeifer [110] nachzulesen. Damit erhält man zusätzliche Information über die Verhältnisse der Zustandsdichten
zueinander.

18

2.2 Grundlagen der Rastertunnelspektroskopie

2.2.4 Einfluss der Modulationsamplitude des Lock-In-Verstärkers
Die

Messung

von

Lock-In-Verstärkers

dI/dV -

sowie

durchgeführt.

d2 I/dV 2 -Spektren
Durch

diese

wird

mit

Messtechnik

Hilfe
kann

eines
das

Signal-zu-Rauschen-Verhältnis (SNR, engl. signal-to-noise ratio) im Vergleich zur
numerischen Ableitung von IV -Spektren deutlich verbessert werden. Dies ist besonders
wichtig im Hinblick auf die Messung von d2 I/dV 2 , da hier nur sehr kleine Messsignale
zu erwarten sind. Allerdings beeinflusst diese Messtechnik das Messergebnis. Im Folgenden wird eine Abschätzung für die Stärke und Art des Einflusses angegeben. Dabei
bezieht sich dieses Kapitel nur auf die Messung der ersten Ableitung. Eine ausführliche
Betrachtung der Messung von d2 I/dV 2 -Spektren folgt im Kapitel 2.3.2 auf Seite 23.
Um die Ableitung nach V zu messen, wird auf die an die Probe angelegte Spannung V
eine Modulationsspannung Vω cos(ωt) mit der Modulationsamplitude Vω und der Frequenz
ω addiert. Experimentell wird meist die Effektivspannung Vm der Modulation angegeben,
√
wobei gilt, dass Vω = 2 · Vm . Für die Modulationsfrequenz f = ω/2π ist zu beachten,
dass sie groß genug gewählt ist, so dass die Regelschleife nicht mehr auf diese Spannungsvariationen reagieren kann. Bei zu großen Frequenzen hingegen kann es durch elektronische Filter vorkommen, dass man nur einen Bruchteil des eigentlichen Signals
elektronische Filter vorkommen, dass man nur einen Bruchteil des eigentlichen Signals
detektieren kann.
Der Tunnelstrom, den man durch die Modulation erhält, ist allgemein durch
I = f (V + Vω cos(ωt)) gegeben. Davon lautet die Taylor-Entwicklung um V :

I(V + Vω cos(ωt)) = I(V ) +
+

dI
· Vω cos(ωt) +
dV

1 d3 I
· V 3 cos3 (ωt)
6 dV 3 ω

+

1 d2 I
· V 2 cos2 (ωt)
2 dV 2 ω
1 d4 I
· V 4 cos4 (ωt) + . . .
24 dV 4 ω
(2.25)

Sortiert man dies nach Frequenzen (n · ω), erhält man:

I(V + Vω cos(ωt)) =
= I(V )

dI Vω
+
dV 1
 2
d I Vω2
+
dV 2 4

+
+
+

d2 I Vω2
dV 2 4
d3 I Vω3
dV 3 8
d4 I Vω4
dV 4 48

+
+
+

d4 I Vω4
dV 4 64
d5 I Vω5
dV 5 192
d6 I Vω6
dV 6 1536

+


(2.26)

+ . . . · cos(ωt)

+ . . . · cos(2ωt) + . . .

19

2 Theoretische Grundlagen
Anhand der dritten Zeile von Gleichung (2.26) sieht man, dass die Messung der ersten
Harmonischen mit dem Lock-In-Verstärker eine Signal gibt, das in erster Näherung
proportional zur ersten Ableitung ist und linear mit der Modulationsamplitude Vω wächst.
In Analogie zu Klein et al. [70], die diesen Ansatz zur Bestimmung der Halbwertsbreite eines IETS-Peaks gewählt haben, kann man die Detektion der ersten Ableitung mit dem
eines IETS-Peaks gewählt haben, kann man die Detektion der ersten Ableitung mit dem
Lock-In-Verstärker mathematisch wie folgt formulieren:

2
Iω (V ) =
τ

Zτ
f (V + Vω cos(ωt)) · cos(ωt) dt.

(2.27)

0

Dabei ist Iω (V ) das Messsignal, das man durch den Lock-In-Verstärker erhält, f (V ) der
Tunnelstrom und τ =

π
ω.

Eine Substitution mit X = Vω cos(ωt) ergibt dann:

2
Iω (V ) =
π

ZVω
f (V + X) ·
−Vω

X
Vω ·

p

Vω2 − X 2

dX.

(2.28)

Nun kann eine partielle Integration durchgeführt werden und man erhält:

2
Iω (V ) =
π

ZVω

1

f 0 (V + X) ·

(Vω2 − X 2 ) 2
dX.
Vω

(2.29)

−Vω

Das Messsignal kann nun als Faltung Iω (V ) = (f 0 ◦ Ξ)(V ) der tatsächlichen ersten
Ableitung f 0 (V ) und einer Fensterfunktion Ξ(V ) geschrieben werden. Dabei gilt für Ξ(V ):

2
Ξ(V ) =
π
Ξ(V ) = 0

p
Vω2 − V 2
Vω

für |V | < Vω
für |V | ≥ Vω .

(2.30)

Ξ(V ) hat eine Halbwertsbreite von 2.5 · Vm . Meist ist dies bei Messungen der Zustandsdichte kein wichtiger Faktor. Will man aber feine Strukturen, wie zum Beispiel ein
supraleitendes Gap, ausmessen, so wird diese Faltung ein Faktor, der beachtet werden muss.
muss.

2.3 Inelastische Rastertunnelspektroskopie
In der inelastischen Rastertunnelspektroskopie (IETS, engl. inelastic electron tunneling spectroscopy) wird die Wechselwirkung der Tunnelelektronen mit Vibrationsmoden

20

2.3 Inelastische Rastertunnelspektroskopie
detektiert. Den ersten experimentelle Nachweis für inelastische Anregungen brachten
Lambe und Jaklevic im Jahre 1966 [60]. An MIM-Kontakten fanden sie Anzeichen für OHVibrationen. Bei gezielter Verunreinigung ihrer Übergänge mit Propan- und Ethansäure
konnten sie noch weitere Moden, darunter vor allem CH-Moden, bestimmen. Bald darauf
gab es Diskussionen über die Wechselwirkungsprozesse zwischen den Elektronen und den Molekülen [85, 117], über die Möglichkeit von Auswahlregeln (engl. selection rules)
den Molekülen [85, 117], über die Möglichkeit von Auswahlregeln (engl. selection rules)
ähnlich zu optischen Methoden wie der Raman-Spektroskopie [85] oder über die Möglichkeiten, mit Hilfe der IETS Aufschlüsse über das chemische Bindungsverhalten der
Moleküle auf Oberflächen zu erhalten [70].
Nach der Erfindung des STM im Jahre 1982 veröffentlichten Binnig et al. [12] bereits
1985 Berechnungen zu den erwarteten Anregungseffizienzen von Vibrationsmoden mit dem STM und die dafür nötige Stabilität des Proben-Spitzen-Abstands. 1986 gab es die
dem STM und die dafür nötige Stabilität des Proben-Spitzen-Abstands. 1986 gab es die erste Messung von Smith et al. [128] zu Phononenanregungen mit dem STM auf Graphit.
erste Messung von Smith et al. [128] zu Phononenanregungen mit dem STM auf Graphit.
Im folgenden Abschnitt wird das Messprinzip der IETS und die messtechnische Umsetzung mit dem Lock-In-Verstärker erklärt.

2.3.1 Messprinzip
Betrachtet man ein ideales Signal eines Tunnelkontakts, so ist dessen IV -Kurve in einem
energetisch kleinen Bereich nahezu linear [125, 129]. Dies ist in Abbildung 2.7 oben
durch die schwarze Kurve exemplarisch gezeigt. Das Signal verändert sich, wenn man
zum Beispiel zusätzlich ein Molekül in den Tunnelkontakt bringt. Dieses hat bei kleinen
Spannungen meist keinen direkten Einfluss auf die Zustandsdichten der Probe und der
Spitze, weshalb der lineare Charakter der IV -Kurve im Wesentlichen erhalten bleibt.
Hat das Molekül aber eine Vibrationsmode bei hν – im Beispiel hier bei 100 meV – so
öffnet sich ein neuer Tunnelkanal für die Elektronen. Dieser entsteht dadurch, dass
Tunnelelektronen, die eine größere Energie als hν haben, die Vibrationsmode anregen
können und damit Energie verlieren. Der Endzustand dieser Elektronen liegt somit bei einer anderen, niedrigeren Energie als die von Elektronen, die elastisch tunneln. Es
einer anderen, niedrigeren Energie als die von Elektronen, die elastisch tunneln. Es gibt also zwei verschiedene Endzustände. Somit erhöht sich von dieser Energie an der
gibt also zwei verschiedene Endzustände. Somit erhöht sich von dieser Energie an der
Tunnelstrom um einen Anteil, der die Effektivität der Kopplung der Tunnelelektronen an die Vibrationsmode widerspiegelt. Man erhält einen Knick in der IV -Kurve.
die Vibrationsmode widerspiegelt. Man erhält einen Knick in der IV -Kurve.
Da die Stärke des Knicks sehr klein ist, ist er in der IV -Kurve so gut wie nicht zu sehen. Man verwendet daher die Lock-In-Technik und misst die zweite Ableitung der
sehen. Man verwendet daher die Lock-In-Technik und misst die zweite Ableitung der
IV -Kurve. In der ersten Ableitung (siehe Abb. 2.7 Mitte) würde man eine Stufe erkennen.
In der zweiten Ableitung (siehe Abb. 2.7 unten) ergibt dies einen Peak bei positiver
Energie und eine Senke (engl. dip) bei negativer Energie. Die Stärke dieses Signals liegt

21

2 Theoretische Grundlagen

Energie (meV)
-2 0 0

-1 5 0

-1 0 0

-5 0

0

5 0

1 0 0

1 5 0

2 0 0

I(V)-Kurve ohne inelastischen Anteil
inelastischer Anteil
Gesamtsignal

T u n n e ls tr o m

(a .u .)

1 0 0

0

-1 0 0
Leitfähigkeit

d I/d V (a .u .)

2 .0
1 .5

∆σ/σ0 ≈1%

1 .0
0 .5
0 .0
IETS Signal

0 .0

2

d I/d V

2

(a .u .)

0 .1

-0 .1

-2 0 0

-1 5 0

-1 0 0

-5 0

0

5 0

Energie (meV)

1 0 0

1 5 0

2 0 0

Abbildung 2.7: Erklärung zur Messung des inelastischen Signals im Tunnelstrom. Oben ist eine exemplarische IV -Kurve gezeigt. Dabei zeigt die schwarze Kurve den Anteil eines
ist eine exemplarische IV -Kurve gezeigt. Dabei zeigt die schwarze Kurve den Anteil eines
normalen, ohmschen Tunnelkontakts. Die rote Kurve zeigt nur den Anteil, der durch eine inelastische Anregung bei hν = 100 meV hinzukommt. Die blaue Kurve zeigt die Summe
inelastische Anregung bei hν = 100 meV hinzukommt. Die blaue Kurve zeigt die Summe aus beiden Anteilen. Es entsteht jeweils bei ±hν ein Knick. Der mittlere Graph zeigt die
aus beiden Anteilen. Es entsteht jeweils bei ±hν ein Knick. Der mittlere Graph zeigt die
zugehörige dI/dV -Kurve. Hier zeigt sich der Knick als Stufe, die nur einige Prozent des
Gesamtsignals ausmacht (hier zur Anschaulichkeit übertrieben groß dargestellt). In der
d2 I/dV 2 -Kurve (unten) sieht man das Signal der inelastischen Anregung als Peaks, die
antisymmetrisch um 0 eV sind.

22

2.3 Inelastische Rastertunnelspektroskopie
typischerweise bei einem Prozent der Leitfähigkeit des Kontakts, was die Schwierigkeiten
beim Detektieren des inelastischen Anteils erklärt.

2.3.2 Energetisches Auflösungsvermögen in der IETS
Die Breite eines Peaks und damit das energetische Auflösungsvermögen wird in der
IETS durch drei Anteile bestimmt. Als erster Anteil ist die thermische Verbreiterung zu
nennen, die zuerst durch Lambe und Jacklevic [85] an MIM-Kontakten gemessen wurde
und bald danach von Klein et al. [70] in einem einfachen Modell diskutiert wurde. Mit dem STM wurde diese Verbreiterung als Erstes durch Lauhon und Ho [88] bestätigt.
dem STM wurde diese Verbreiterung als Erstes durch Lauhon und Ho [88] bestätigt.
Klein et al. berechneten in derselben Veröffentlichung auch die Verbreiterung, die durch die Verwendung der Lock-In-Technik in der IETS entsteht. Sie stellt den zweiten Anteil
die Verwendung der Lock-In-Technik in der IETS entsteht. Sie stellt den zweiten Anteil
dar. Aufgrund des besseren SNR wird die Lock-In-Technik dennoch der numerischen
Ableitung von IV -Kurven vorgezogen. Als dritter Anteil ist noch die intrinsische Breite
einer inelastischen Mode zu berücksichtigen, die durch deren Lebensdauer bestimmt wird. Diese drei Effekte sind in der Literatur oft diskutiert und gemessen worden [46, 53,
wird. Diese drei Effekte sind in der Literatur oft diskutiert und gemessen worden [46, 53,
88, 113]. Sie werden hier dennoch ausführlich diskutiert und vor allem im Hinblick der
optimalen Einstellung des Lock-In-Verstärkers beleuchtet.
Bei inelastischen Signalen spielt, anders als bei der dI/dV -Spektroskopie, die thermische Verbreiterung des Messsignals schon bei geringen Temperaturen eine wichtige
Rolle. Um diese zu bestimmen, verwendet man ein einfaches Modell mit folgenden zwei
Annahmen: Erstens besitzt die inelastische Anregung keine natürliche Breite Wi . Sie besteht also aus einem δ-Peak. Zweitens sind die Zustandsdichten ρP und ρS sowie
besteht also aus einem δ-Peak. Zweitens sind die Zustandsdichten ρP und ρS sowie der Transmissionskoeffizient T im interessanten Energiebereich energieunabhängig.
der Transmissionskoeffizient T im interessanten Energiebereich energieunabhängig.
Damit können sie zu einer Konstanten C zusammengefasst werden. Folglich bleibt zur
Bestimmung des Tunnelstroms aus Gleichung (2.9) nur noch die Abhängigkeit in den
Fermiverteilungen, wobei hier eine der beiden Verteilungen zusätzlich um die Energiedifferenz hν der inelastischen Anregung verschoben ist. Man erhält den Tunnelstrom I durch [46, 70]
durch [46, 70]

Z

+∞

I=C·

dE f (E − eV ) · (1 − f (E − hν)) = C · (eV − hν) ·
−∞

ex
ex − 1

mit x = (eV − hν)/kB T . Im inelastischen Signal äußert sich dies durch
d2 I
e2 x (x − 2)ex + (x + 2)
=
C
e
,
dV 2
kB T
(ex − 1)3

(2.31)

23

2 Theoretische Grundlagen
was man durch zweimalige Differentiation erhält. Die Form dieser Funktion ist in Abbildung 2.8 zu sehen. Man erhält einen annähernd Gauss-förmigen Peak, der eine
Halbwertsbreite von 5.4 kB T hat.

A m p litu d e ( a .u .)

0 .1 5

0 .1 0

5 .4 k B T
0 .0 5

0 .0 0
-1 0

-8

-6

-4

-2

0

2

4

6

8

1 0

E n e r g ie /k B T
Abbildung 2.8: Kurvenform einer inelastischen Anregung mit intrinsischer Breite Wi = 0 durch thermische Verbreiterung. Der resultierende
Peak ist in guter Näherung Gauss-förmig und hat eine Halbwertsbreite von 5.4 kB T .
von 5.4 kB T .

Die Verbreiterung, die durch die Messung mit der Lock-In-Technik entsteht, wird ähnlich zu der in Kapitel 2.2.4 angegebenen Auflösung zur Messung des dI/dV -Signals
bestimmt. Allerdings wird die zweite Ableitung der IV -Kurve mit Hilfe der zweiten Harmonischen des Modulationssignals gemessen. Der Tunnelstrom, den man durch die Modulation

erhält,

ist

wie

bei

der

Messung

der

Leitfähigkeit

gegeben

durch

I = f (V + Vω cos(ωt)). Detektiert wird mit dem Lock-In-Verstärker aber bei 2ω,
weshalb sich der Ansatz mit τ =

π
ω

2
τ

Z

I2ω (V ) =

=

T
2

zu

f (V + Vω cos(ωt)) · cos(2ωt) dt

(2.32)

τ

verändert [70]. Man verwendet nun die Substitution X = Vω cos(ωt). Damit gilt
2
2
(Vω2 − 2X 2 )
p
cos(2ωt) dt =
·
dX
τ
πVω2
Vω2 − X 2

(2.33)

und das Integral wird zu
π 2
V · I2ω =
2 ω

24

Z

+Vω

−Vω

(V 2 − 2X 2 )
f (V + X) · pω
dX.
Vω2 − X 2

(2.34)

2.3 Inelastische Rastertunnelspektroskopie
Dieses Integral kann man zweimal partiell integrieren und man erhält daraus das Ergebnis,
das Klein et al. [70] erhalten haben:
π 2
V · I2ω =
2 ω

Z

+Vω

f 00 (V + X) ·

−Vω

(Vω2 − X 2 )3/2
dX.
3

(2.35)

Die experimentelle Messgröße, die durch den Lock-In-Verstärker angegeben wird, ist I2ω und entsteht durch die Faltung I2ω = (f 00 ◦ Ψ)(V ) aus der zweiten Ableitung des Tunnelstroms f 00 mit der Fensterfunktion Ψ(V ). Die Fensterfunktion Ψ(V ) ist dabei gegeben
und entsteht durch die Faltung I2ω = (f 00 ◦ Ψ)(V ) aus der zweiten Ableitung des Tunnelstroms f 00 mit der Fensterfunktion Ψ(V ). Die Fensterfunktion Ψ(V ) ist dabei gegeben durch
durch

Ψ(V ) =

2 (Vω2 − V 2 )3/2
3π
Vω2

für |V | < Vω
für |V | ≥ Vω .

Ψ(V ) = 0

V
3

= 1 0 m V
m

= 5 m V
m

= 4 m V

V

m

Intensität (a.u.)

V
2

V

= 3 m V
m

= 2 m V
m

= 1 m V
m

= 0 .5 m V

V

m

1 .7 V

V
V
m

(2.36)

1

0
-1 5

-1 0

-5

0

5

1 0

1 5

E n e r g ie ( m e V )
Abbildung 2.9: Die Fensterfunktion Ψ(V ) bei verschiedenen Modulationsspannungen Vm =
0.5,1,2,3,4,5,10 mV. Ψ(V ) hat eine Halbwertsbreite von 1.7 Vm .

In Abbildung 2.9 ist die Fensterfunktion Ψ(V ) für verschiedene Effektivwerte der Modulationsamplituden Vm gezeigt. Die Amplitude des resultierenden Peaks nimmt für größere
Modulationsamplituden Vm zu. Der Peak hat eine Halbwertsbreite von 1.7 Vm .
Die Amplitude des inelastischen Signals I2ω – im Beispiel ist es die Höhe des Messsignals
bei V = 0 V, in der Messung die Höhe bei der Energie der Vibrationsmode – lässt sich
genauer in Abhängigkeit der Modulationsspannung angeben, wenn man einen bereits
thermisch verbreiterten Peak für f 00 annimmt. In guter Näherung kann dafür die Funktion
aus Gleichung (2.31) durch eine auf die Fläche normierte Gauss-Funktion g(x, σ) (vgl.

25

2 Theoretische Grundlagen
√
Gl. (3.2)) mit der Halbwertsbreite F W HM = 2 2 ln 2 · σ angenähert werden. Dann lässt sich
sich
Z

+Vω

g(X + V, σ) · Ψ(X) dX

I2ω (V, Vω , σ) =

(2.37)

−Vω

für V = 0 V analytisch lösen und man erhält

√
 2 !
2 2π
Vω
I2ω (V = 0, σ, Vω ) =
·
· σ · exp −
3π
2σ
" 
!
 2 !
 2
Vω 2
Vω
Vω
1
·
I1
I0
+
−
2σ
2σ
2σ
2



Vω
2σ

2 !#
. (2.38)

Hier ist Iν (x) = ı−ν Jν (ıx) die modifizierte Besselfunktion ν-ter Ordnung mit der Besselfunktion Jν (x). In Abbildung 2.10(a) ist I2ω in Abhängigkeit von Vω für σ = 1.1 meV, was

I2ω

1 .6

1 .6

1 .2

Quadratische
Näherung
Asymptote
für Vω 

0 .8
0 .4
0 .0
0

1

2

Vω (mV)
3

4

5

(a) Amplitude des Messsignals I2ω bei einer Gauss-Kurve als f 00 mit V = 0 und
σ = 1.1 meV

R e la tiv e A b w e ic h u n g

P e a k A m p litu d e ( a .u .)

einer typischen thermischen Halbwertsbreite von 2.6 meV (=
ˆ 5.6 K) entspricht, gezeigt.
Abweichung der quadratischen Näherung
Abweichung der Asymptote

1 .2
0 .8
0 .4
0 .0
0

1

2

Vω (mV)
3

4

5

(b) Relative Abweichung der Näherungen
zur berechneten Amplitude I2ω

Abbildung 2.10: Amplitude des Messsignals I2ω (a) und relative Abweichung der Asymptote
und der quadratischen Näherung zur Amplitude (b) bei einer Gauss-Kurve als f 00 mit V = 0
mit σ = 1.1 meV. Die vertikale graue Linie liegt bei typischen experimentellen Parametern
der Modulationsamplitude von Vω = 2.8 mV.

Für kleine Modulationsamplituden (Vω < 1.5 σ) kann I2ω gut durch eine quadratische
Funktion angenähert werden. Die Taylorentwicklung um Vω = 0 ergibt
√
3 3 2π Vω2
I2ω (Vω < σ) ≈
·
·
.
2π
16
σ

(2.39)

In diesem Bereich wird die Amplitude um maximal 0.2 überschätzt. Für große Modulationsspannungen nähert sich I2ω der Asymptote

26

2.3 Inelastische Rastertunnelspektroskopie

I2ω (Vω  σ) ≈

2
· Vω
3π

(2.40)

an und ist damit unabhängig von der thermischen Breite σ.
Die relative Abweichung von der exakt berechneten Amplitude zur quadratischen und
asymptotischen Näherung ist in Abbildung 2.10(b) zusammengefasst. Für Vω > 2.5σ ist die Asymptote die bessere Näherung im Vergleich zur quadratischen Näherung. Die
ist die Asymptote die bessere Näherung im Vergleich zur quadratischen Näherung. Die
Amplitude des Messsignals eines Peaks nimmt in diesem Bereich linear zu. Man kann
also die Amplitude des Messsignals durch eine größere Modulationsamplitude erhöhen und damit über das Rauschlimit der Messung gelangen. Allerdings nimmt auch die
und damit über das Rauschlimit der Messung gelangen. Allerdings nimmt auch die
Breite des Modulationspeaks linear mit steigender Modulationsamplitude Vω zu (vgl.
Abbildung 2.9). Eine größere Modulationsamplitude führt daher nur zu einer besseren
Messung, solange die inelastischen Moden energetisch weiter getrennt liegen als 2 · Vm ,
das in etwa der Halbwertsbreite eines Peaks entspricht. Liegen die Moden energetisch
dichter beieinander, so kann die Anzahl und Position der detektierten Moden stark von der der echten Moden abweichen. Dies wird später genau diskutiert (siehe Abbildung 2.12).
der echten Moden abweichen. Dies wird später genau diskutiert (siehe Abbildung 2.12).

IE T S S ig n a l ( a .u .)

V
V

= 1 0 m V

4 5

V

4 0

V

m

5 0

= 5 m V
m

= 4 m V
m

= 3 m V
m

V

= 2 m V
m

3 5

V

3 0

V

1 7 .2 m e V

2 5

= 1 m V
m
m

= 0 .5 m V

2 0
1 5
1 0
5
0
-1 5

-1 0

-5

0

5

1 0

1 5

E n e r g ie ( m e V )
Abbildung 2.11: Ergebnis der Faltung eines Peaks mit thermischer Breite für
T = 5.6 K mit der Fensterfunktion Ψ(V ) für verschiedene Modulationsspannungen
Vm = 10,5,4,3,2,1,0.5 mV.

Die genaue Form des IETS Signals I2ω einer inelastischen Anregung, die sich aus der thermischen Verbreiterung eines δ-Peaks (vgl. Gl. (2.31)) und der Faltung mit der Fensterfunktion Ψ(X) ergibt, lässt sich numerisch berechnen. Für eine isolierte inelastische
thermischen Verbreiterung eines δ-Peaks (vgl. Gl. (2.31)) und der Faltung mit der Fensterfunktion Ψ(X) ergibt, lässt sich numerisch berechnen. Für eine isolierte inelastische
Anregung ist der Verlauf des erwarteten Peaks für eine Temperatur von T = 5.6 K bei verschiedenen Modulationsspannungen Vm in Abbildung 2.11 dargestellt. Die Peakform
verschiedenen Modulationsspannungen Vm in Abbildung 2.11 dargestellt. Die Peakform

27

2 Theoretische Grundlagen
ist hierbei immer noch sehr nahe an einer Gauss-Kurve. Man erhält durch diese Faltung eine Halbwertsbreite F W HM des Peaks, die sich aus dem geometrischen Mittel
eine Halbwertsbreite F W HM des Peaks, die sich aus dem geometrischen Mittel

F W HM =

q
(1.7 Vm )2 + (5.4 kB T )2 + Wi2

(2.41)

der einzelnen Anteile ergibt. Dabei ist Wi die intrinsische oder natürliche Linienbreite.
Diese wurde bisher immer als identisch Null angenommen. Über eine einfache Abschätzung zeigt sich, dass der Anteil der intrinsischen Linienbreite nicht ins Gewicht fällt.
Für diese Abschätzung nimmt man an, dass die Lebensdauer einer solchen Mode bei etwa τ ≈ 10 ps liegt [22, 38, 82, 109]. Über die Unschärferelation kann man folgenden
etwa τ ≈ 10 ps liegt [22, 38, 82, 109]. Über die Unschärferelation kann man folgenden
Zusammenhang zwischen der Lebensdauer τ , der Energieunschärfe Wi der Moden und dem reduzierten Planckschen Wirkungsquantum ~ errechnen:
dem reduzierten Planckschen Wirkungsquantum ~ errechnen:

Wi =

~
6.6 · 10−16 eV· s
=
= 6.6 · 10−5 eV ≈ 0.1 mV
τ
1 · 10−11 s

Der Anteil der intrinsischen Linienbreite an der gesamten Breite eines inelastischen
Peaks kann demnach bei der Auswertung vernachlässigt werden.
Nachdem die Breite eines einzelnen Peaks einer inelastischen Anregung betrachtet wurde, soll nun noch der Einfluss der Modulationsspannung auf die Trennbarkeit von
wurde, soll nun noch der Einfluss der Modulationsspannung auf die Trennbarkeit von
zwei energetisch benachbarten inelastischen Anregungen diskutiert werden, also das energetische Auflösungsvermögen.
energetische Auflösungsvermögen.
Dafür ist in Abbildung 2.12 die Form eines inelastischen Spektrums mit vier Doppellinien bei 20 und 22 meV, bei 30 und 33 meV, bei 40 und 44 meV und bei 50 und 55 meV
berechnet. Die energetischen Positionen der acht Vibrationen sind mit den schwarzen
Balken markiert. Die schwarze Linie zeigt das Signal, wie es sich durch thermische Verbreiterung bei T = 5.3 K ergibt. Hier sind bereits die Peaks bei 20 und 22 meV zu einem
Peak zusammengewachsen. Die weiteren Linien (rot, grün, blau, cyan) ergeben sich aus der Faltung des thermisch verbreiterten Signals mit der jeweiligen Fensterfunktion für
der Faltung des thermisch verbreiterten Signals mit der jeweiligen Fensterfunktion für die Modulationsspannungen Vm = 1, 2, 5 und 10 mV (vgl. Gl. (2.36)). Die Amplitude der
die Modulationsspannungen Vm = 1, 2, 5 und 10 mV (vgl. Gl. (2.36)). Die Amplitude der verschiedenen Signale ist hier so normiert, dass sie sich in einer Abbildung vergleichen
verschiedenen Signale ist hier so normiert, dass sie sich in einer Abbildung vergleichen
lassen.
In Abbildung 2.12 kann man für Vm = 1 mV die Linien bei 30 meV noch trennen und für Vm = 2 mV die Linien bei 40 meV. Bei einer Modulationsspannung von Vm = 5 mV
für Vm = 2 mV die Linien bei 40 meV. Bei einer Modulationsspannung von Vm = 5 mV
erkennt man vier Peaks, die aus den vier Doppellinien entstehen. Fittet man in dieses
Signal Gauss-Peaks, so wird jeweils der Mittelwert aus den Energien der Doppellinien als
Peak-Zentrum bestimmt. Bei Vm = 10 mV ergibt ein Fit mit Gauss-Peaks nur drei Linien,
deren Position zudem weit von den Mittelwerten der Doppellinien abweicht.

28

2.3 Inelastische Rastertunnelspektroskopie
P e a k
th e rm
V e rb
V m =
7
6

F a ltu n g s s ig n a l ( a .u .)

V

=

2 m V
=

5 m V

m

5

V
m

V
m

P o s itio n e n
is c h e
r e ite r u n g
1 m V

= 1 0 m V

4
3
2
1
0

0

1 0

2 0

3 0

4 0

5 0

6 0

7 0

E n e r g ie ( m e V )
Abbildung 2.12: Durch Faltung berechnetes IETS-Signal mehrerer Peaks bei 20, 22, 30,
33, 40, 44, 50 und 55 meV mit thermischer Verbreiterung für T = 5.3 K und verschiedenen
Modulationsspannungen Vm . Die Amplitude wurde zur besseren Vergleichbarkeit skaliert.

Vergleicht man die Abstände der Doppellinien, die bei der jeweiligen Modulationsamplitude getrennt werden können, mit der aus Gleichung (2.41) bestimmten Halbwertsbreite für die jeweilige Modulationsamplitude (3.0 meV bei Vm = 1 mV und 4.2 meV bei Vm = 2 mV
die jeweilige Modulationsamplitude (3.0 meV bei Vm = 1 mV und 4.2 meV bei Vm = 2 mV
für T = 5.3 K), so ergibt sich daraus ein Kriterium zur Auflösbarkeit zweier benachbarter
Spektrallinien, das auch in der Optik angewandt wird. Dort heißt es, dass zwei Spektrallinien noch getrennt werden können, wenn deren Abstand größer ist als die Halbwertsbreite der Peaks. Ist der energetische Abstand zwischen zwei Vibrationsmoden also geringer
der Peaks. Ist der energetische Abstand zwischen zwei Vibrationsmoden also geringer als deren Halbwertsbreite, können sie im Experiment als entartet angesehen werden.
als deren Halbwertsbreite, können sie im Experiment als entartet angesehen werden.

29

2 Theoretische Grundlagen

30

3 Experimentelle Grundlagen
In diesem Kapitel wird auf die experimentellen Voraussetzungen eingegangen, die für die Durchführung und Auswertung der Versuche wichtig sind. Zunächst wird die UHVAnlage mit ihren verschiedenen Bereichen vorgestellt. Im zweiten Teil werden die zur
die Durchführung und Auswertung der Versuche wichtig sind. Zunächst wird die UHVAnlage mit ihren verschiedenen Bereichen vorgestellt. Im zweiten Teil werden die zur
Präparation des Probensystems notwendigen Schritte ausführlich erklärt. Der dritte und
letzte Abschnitt bezieht sich auf die notwendigen Voraussetzungen, die zur Messung von
inelastischen Spektren benötigt werden sowie auf einige Überlegungen zur Statistik und
Auswertung der IET-Spektren.

3.1 Der UHV-Cluster
Die Messungen, die in dieser Arbeit vorgestellt werden, wurden in einem UHV-Cluster
realisiert (siehe Abbildung 3.1). Ein solcher Cluster hat den Vorteil, dass man eine in situ-Präparation der Proben mit einer möglichst geringen Verunreinigung des Probensystems erreicht. Dabei sind in diesem Cluster verschiedene Präparationsschritte und
situ-Präparation der Proben mit einer möglichst geringen Verunreinigung des Probensystems erreicht. Dabei sind in diesem Cluster verschiedene Präparationsschritte und
Messmethoden in dafür spezialisierten Kammern untergebracht. Durch die Trennung in verschiedene Kammern wird die Verschmutzung der Mess- und Präparationsgeräte, vor
verschiedene Kammern wird die Verschmutzung der Mess- und Präparationsgeräte, vor allem durch Verdampfen und Heizen, verhindert. Über die folgende, kurze Beschreibung
allem durch Verdampfen und Heizen, verhindert. Über die folgende, kurze Beschreibung
hinaus können weiterführende Details in den Arbeiten von Rainer Notz [97] und Chrisoph
Dietrich [28] nachgelesen werden.
Der UHV-Cluster setzt sich aus sieben Kammern (in Abbildung 3.1(a) in blau dargestellt) zusammen. Diese sind jeweils durch Ventile getrennt und werden unabhängig
voneinander gepumpt.
Über eine Schnellschleuse (7) können Proben in den UHV-Cluster gebracht werden, ohne die übrigen Teile des Systems belüften zu müssen. Mit Hilfe der drei magnetgelagerten
die übrigen Teile des Systems belüften zu müssen. Mit Hilfe der drei magnetgelagerten
Transferstäbe (T) werden die Proben innerhalb der Anlage bewegt. Das Transferkreuz
(6) dient dabei zur Übergabe zwischen den drei Transferachsen und zum Lagern der
Proben. Zur Präparation der Proben werden die Präparationskammer (3), sowie die
Plasmakammer (5) verwendet. Zudem kann man auch in der Analysekammer (4) Proben
heizen. Sie dient aber im Wesentlichen dazu, die Proben mit integralen Methoden zu charakterisieren. Ortsaufgelöste Messungen werden in den beiden STM-Kammern
zu charakterisieren. Ortsaufgelöste Messungen werden in den beiden STM-Kammern

31

3 Experimentelle Grundlagen

(a) 3D-Skizze des UHV-Clusters. Die verschiedenen Kammern sind in blau dargestellt

(b) Foto des UHV-Clusters
Abbildung 3.1: Der UHV-Cluster, der im Rahmen dieser Arbeit verwendet wurde: (1) LTSTM-Kammer, (2) RT-STM-Kammer, (3) Präparationskammer, (4) Analysekammer, (5) Plasmakammer, (6) Transferkreuz, (7) Schnellschleuse, (T) Transferstäbe.

32

3.1 Der UHV-Cluster
durchgeführt. Das ist zum einen die RT-STM-Kammer (2), deren STM aber in dieser
Arbeit nicht genutzt wurde, und zum anderen die LT-STM-Kammer (1).

3.1.1 Die LT-STM-Kammer

Die Kammer mit dem Tieftemperaturrastertunnelmikroskop (LT-STM) bildet das Herzstück
des gesamten UHV-Clusters. Es entstand aus einem STM, das im Rahmen der Habilitation von Berndt Koslowski [75] aufgebaut und später zu einem LT-STM umgerüstet wurde
[76]. An diesem STM wurden die Messungen im Rahmen dieser Arbeit durchgeführt.
Die gesamte Kammer steht auf drei pneumatischen Füßen. Mit diesen kann die Kammer
angehoben und damit von störenden Schwingungen der Umgebung abgekoppelt werden.
Um die Kammer überdies vom Rest des Clusters zu entkoppeln, ist sie nur über einen
Wellbalg an das Transferkreuz angeschlossen.
Das STM wird mit einem Helium-Badkryostat gekühlt, der in Abbildung 3.2 dargestellt ist.
Dieser befindet sich oberhalb des STM, das in Abbildung 3.3 gezeigt ist. Der Badkryostat
besitzt im äußeren Bereich einen Tank (e), in den circa 21 l flüssiger Stickstoff gefüllt
werden können. Im Inneren befindet sich ein an einem Wellbalg befestigter Tank (d)
für flüssiges Helium mit einem Volumen von circa 8.5 l. Jeweils unten an diese beiden
Tanks ist der Stickstoff- (b,B) beziehungsweise Heliumstrahlungsschild (a,A) montiert,
der zur Strahlungsisolierung des STM gegen Raumtemperatur dient. Diese Schilde kann man mit Hilfe eines Drehmechanismus öffnen, wodurch man einfachen Zugriff auf das
man mit Hilfe eines Drehmechanismus öffnen, wodurch man einfachen Zugriff auf das
STM bekommt. Das STM befindet sich innerhalb des Heliumstrahlungsschilds auf einer
vergoldeten Kupferplatte (D), die an drei Federn (E) hängend am Boden des Heliumtanks
befestigt ist. Um den thermischen Kontakt zu verbessern sind drei Kupferlitzen (F)
zwischen der Grundplatte des STM und dem Boden des Heliumtanks angebracht. Auf der
Kupferplatte befinden sich neben dem STM selbst (G) noch ein Probenparkplatz, der auch
zum Spitzenwechsel benötigt wird, ein Thermoelement sowie ein Heizelement. Für den
Proben- und Spitzenwechsel wird die Grundplatte mit Hilfe von drei Druckstangen (c,C)
fixiert. Der Wechsel kann somit problemlos mit einer mechanischen Hand von der
Transferachse ins STM und umgekehrt erfolgen.
Die LT-STM-Kammer wird mit einer Ionengetterpumpe gepumpt und besitzt zusätzlich eine Titansublimationspumpe. Man erreicht hier im abgekühlten Zustand einen Basisdruck von < 1 · 10−10 mbar.
von < 1 · 10−10 mbar.

33

3 Experimentelle Grundlagen

(e)
(d)

(c)

(b)
(a)

Abbildung 3.2: Konstruktionszeichnung des Badkryostaten. Dabei zeigt (a) den Strahlungsschild des Heliumtanks, (b) den Strahlungsschild des Stickstoffschilds mit einer Litze zur
thermischen Ankopplung, (c) eine Druckstange zum Fixieren des STM, (d) den Stickstofftank
mit ca. 21 l Fassungsvermögen und (e) den Heliumtank mit ca. 8, 5 l Fassungsvermögen.

34

3.1 Der UHV-Cluster

B

F

C
A

E
G
D

Abbildung 3.3: Foto des STM durch die geöffneten Strahlungsschilde. (A) Heliumstrahlungsschild, (B) Stickstoffstrahlungsschild, (C) Druckstange, (E) Feder zur Aufhängung der
Grundplatte (D), (F) Kupferlitze zur besseren thermischen Ankopplung an das Heliumbad,
(G) Grundkörper des STM mit Piezoscanner.

3.1.2 Die Präparationskammer
Diese Kammer dient zur Probenpäparation und enthält dafür verschiedene Vorrichtungen.
Die Probe wird in dieser Kammer in eine Halterung gesetzt, die über einen Manipulator
in fünf Freiheitsgraden – drei Raumrichtungen x, y, z sowie zwei Rotationsrichtungen Φ,
Θ – bewegt werden kann, wodurch die Probe auf die einzelnen Präparationselemente
ausgerichtet werden kann. In dieser Halterung befindet sich zusätzlich ein resistiver
Heizer, der die jeweilige Probe während jeder Präparationsmethode auf bis zu 1100 K
heizen kann. Zur Verfügung stehen vor allem Methoden zur Schichtpräparation. Es gibt
einen thermischen Verdampfer für Silber, einen Elektronenstoßverdampfer für Nickel,
Eisen und Aluminium sowie ein Magnetonsputterquelle für Niob. Zur Überwachung des
Filmwachstums steht ein Quarzschichtdickenmessgerät zur Verfügung. Weiter stehen
eine Sputterkanone, mit der Ar-Ionen zur Oberflächenpräparation auf die Proben be-

35

3 Experimentelle Grundlagen
schleunigt werden können sowie ein Gaseinlass, mit dem bis zu vier verschiedene Gase
dosiert in die Kammer gebracht werden können, zur Verfügung. Diese Möglichkeiten
wurden aber im Rahmen dieser Arbeit nicht genutzt.
In der Präparationskammer werden zudem die Moleküle auf die Goldoberflächen aufgedampft
die Moleküle auf die Goldoberflächen aufgedampft

(zur

Präparation

siehe

Kapitel 3.2.2). Dies geschieht aus einer
selbst gebauten Knudsen-Zelle. Diese ist in
Abbildung 3.4 zu sehen. Sie besteht aus einem Tiegel aus ShapalTM -M, der mit einem
Wolframdraht umwickelt ist. Dabei dient der
Wolframdraht als resistiver Heizer. Zur Temperaturmessung ist ein Chromel-Alumel c
Thermoelement in den Tiegel eingearbeitet.
Abbildung 3.4: Skizze der KnudsenZelle mit Heizwendel und Thermoelement zur Temperatursteuerung. Sie wird zum Aufdampfen von Molekülen
wird zum Aufdampfen von Molekülen
in der Präparationkammer verwendet.
Man erreicht damit circa 500◦ C.

Mit Hilfe einer PI-Regelschleife wird der Heizer gesteuert. Man erreicht Temperaturen
bis 500◦ C und eine Temperaturstabilität von
±0.5 K.

Die Präparationskammer wird mit einer Turbomolekularpumpe in Kombination mit einer Drehschieberpumpe gepumpt. Zusätzlich enthält sie eine Titansublimationspumpe,
einer Drehschieberpumpe gepumpt. Zusätzlich enthält sie eine Titansublimationspumpe,
um den Enddruck zu verbessern. Damit erreicht man in der Präparationskammer einen
Basisdruck von < 3 · 10−10 mbar.

3.1.3 Die Analysekammer
In der Analysekammer stehen einige Methoden zur Verfügung, die die Messungen mit dem STM unterstützen und komplementieren können. Mit einem Halbkugel-Energieanalysator (Specs, HSY 3500) können Photoelektronen energieaufgelöst detektiert
dem STM unterstützen und komplementieren können. Mit einem Halbkugel-Energieanalysator (Specs, HSY 3500) können Photoelektronen energieaufgelöst detektiert werden. Zum Auslösen der Photoelektronen steht eine He-Entladungslampe als UVQuelle und eine Röntgenröhre als Röntgenquelle zur Verfügung. Dabei dient die UVStrahlung zum Vermessen der Zustandsdichte im Bereich der besetzten Elektronen der
werden. Zum Auslösen der Photoelektronen steht eine He-Entladungslampe als UVQuelle und eine Röntgenröhre als Röntgenquelle zur Verfügung. Dabei dient die UVStrahlung zum Vermessen der Zustandsdichte im Bereich der besetzten Elektronen der
Probe. Die Röntgenstrahlung löst kernnahe Elektronen aus, die zur chemischen Analyse der Probe verwendet werden.
der Probe verwendet werden.
Des Weiteren enthält die Analysekammer eine LEED-Optik (engl. low energy electron
diffraction, VSI, ErLEED 1000A), die zum Bestimmen der kristallographischen Struktur der
Oberfläche dient, und ein Quadrupolmassenspektrometer, das in Kombination mit einer

36

3.2 Probenpräparation
Elektronenstoßheizung als thermisches Desorptionsspektrometer (TDS, engl. thermal
desorption spectroscopy) verwendet werden kann.
Die Analysekammer wird mit einer Ionengetterpumpe in Kombination mit einer Titansublimationspumpe gepumpt. Man erreicht dort einen Basisdruck von 5 · 10−10 mbar.

3.1.4 Die Plasmakammer
Diese Kammer dient, wie die Präparationskammer, zur Probenpräparation. In ihr kann ein RF-Plasma zum Reinigen oder Reduzieren von Proben gezündet werden. Dafür
ein RF-Plasma zum Reinigen oder Reduzieren von Proben gezündet werden. Dafür
steht ein evakuierbarer Gaseinlass über ein Nadelventil zur Verfügung, an das Minican R Druckgasdosen angeschlossen werden können. Die Plasmakammer wurde im Rahmen dieser Arbeit ausschließlich mit Sauerstoffgas verwendet. Das Plasma kann über das
dieser Arbeit ausschließlich mit Sauerstoffgas verwendet. Das Plasma kann über das
Regelgerät RFX600 der Firma advanced energyTM gesteuert werden. Da keine aktive Kühlung möglich ist, kann man nur Plasmen mit geringen Leistungen (< 25 W)
verwenden. Diese Kammer wird über eine Turbomolekularpumpe in Kombination mit einer Drehschieberpumpe gepumpt, mit denen man einen Basisdruck von
einer Drehschieberpumpe gepumpt, mit denen man einen Basisdruck von etwa 5 · 10−10 mbar erreicht.
etwa 5 · 10−10 mbar erreicht.

3.2 Probenpräparation
3.2.1 Herstellung und Charakterisierung von Au(111)-Filmen
Ein weit verbreitetes, leicht zu präparierendes Substrat, das für Untersuchungen von
schwefelhaltigen organischen Molekülen geeignet ist, ist eine Goldoberfläche. Daher
wurden Goldfilme mit einer Dicke von ca. 250 nm von arrandeeTM (Deutschland) verwendet, die sich durch eine hohe Qualität auszeichnen. Eine AFM-Aufnahme eines unpräparierten Goldfilms ist in Abbildung 3.5(a) gezeigt.
unpräparierten Goldfilms ist in Abbildung 3.5(a) gezeigt.
Die Proben werden zunächst ex situ in einer Butanflamme in drei Schritten flammengeglättet. Das bedeutet, dass sie jeweils auf einer Ceranplatte bis zur Rotglut geheizt
werden, dann für eine Minute bei Rotglut gehalten werden und anschließend für je 30
Sekunden abkühlen können, bevor mit der Flamme wieder geheizt wird. Nach dem dritten
Heizschritt wird die Probe zum Abschrecken auf eine zweite Ceranplatte gebracht. Durch
diesen Prozess steigt die Korngröße auf der Probe von 30 nm auf über 1 µm an (vgl.
Abb. 3.5). In diesem Zustand werden die Proben über die Schleuse in den UHV-Cluster gebracht.
gebracht.
Im UHV-Cluster werden die Proben zunächst dreimal geflasht, das heißt dreimal schnell
und kurz auf 650◦ C geheizt. Dabei segregiert, wie sich aus den XPS-Messungen (siehe

37

3 Experimentelle Grundlagen

13

85

nm

nm

0

0

(a) AFM-Aufnahme eines unpräparierten Goldfilms (2 µm × 2 µm)

(b) AFM-Aufnahme eines Goldfilms,
nachdem er flammengeglättet wurde
(10 µm × 10 µm)

33

1.1

nm

nm

0

0

(c) AFM-Aufnahme eines einzelnen
Korns des flammengeglätteten Goldfilms (2 µm × 2 µm)

(d) STM-Aufnahme nach dem Heizen
in der Präparationskammer (30nm ×
30 nm)

Abbildung 3.5: (a-c) AFM- und (d) STM-Aufnahmen des Goldfilms vor (a) und nach (b, c, d)
dem Flammenglätten. Durch das Flammenglätten steigt die mittlere Korngröße deutlich von circa 30 nm auf über 1 µm an. Allerdings steigt auch die Rauigkeit des Films an. Nach dem
circa 30 nm auf über 1 µm an. Allerdings steigt auch die Rauigkeit des Films an. Nach dem
Flammenglätten sieht man in (c) bereits Überstrukturen, die auf Kohlenstoffverunreinigungen
der Oberfläche deuten lassen. (d) STM-Aufnahme nach dem Heizen der Probe in der
Präparationskammer. Hierbei sieht man deutlich die Überstruktur, die durch das segregierte
Kohlenstoffmaterial entsteht.

Tabelle 3.1: Kohlenstoffanteil auf der Au-Oberfläche.

Atomprozent

38

Mittlere Dicke

Au 4d

O 1s

C 1s

des C (nm)

unbehandelte Probe

72

7

21

0.15

nach dem Flashen

67

5

28

0.20

nach dem O-Plasma

84

9

8

0.06

3.2 Probenpräparation
u n b e h a n d e lte P r o b e
n a c h d e m O - P la s m a

n a c h d e m

unbehandelte Probe
nach dem O-Plasma

F la s h e n

1 8
1 6

8

nach dem Flashen

0 .6

1 4

C

1 s

C P S / 1 0 0 0

C P S / 1 0 0 0

6
4
2 9 5

2 9 0

2 8 5

2 8 0

2 7 5

2 7 0

0 .3

1 2

O F Z

1 0

0 .0

0 .5

8

0 .0

-0 .5

6

d -Zustände
4

2
2
0
1 2 0 0

0
1 0 0 0

8 0 0

6 0 0

4 0 0

B in d u n g s e n e r g ie ( e V )

2 0 0

0

1 6

1 4

1 2

1 0

8

6

4

Bindungsenergie (eV)

2

0

Abbildung 3.6: XPS- (links) und UPS-Messungen (rechts) während der Probenpräparation, die eine Entwicklung des Au-Films zu einer sauberen Au(111)-Oberfläche zeigen. Das Inset
die eine Entwicklung des Au-Films zu einer sauberen Au(111)-Oberfläche zeigen. Das Inset
in der XPS-Messung zeigt den C1s Peak bei 285 eV, wie er sich im Laufe der Präparation
entwickelt. In der UPS-Messung zeigen sich mit fortschreitender Präparation die d-Zustände
bei 4 eV und der Oberflächenzustand (OFZ) bei 0.5 eV [50, 59] deutlich ausgeprägter.

Abbildung 3.6 (links) und Tabelle 3.1) zeigt, Kohlenstoff an die Oberfläche. Dieser bildet
netzartige Strukturen, die fast die ganze Oberfläche einnehmen und auch über Stufenkanten hinweg gehen (vgl. Abbildung 3.5(d)). Zudem verhindern sie die Ausbildung des
Oberflächenzustandes (OFZ), wie man in den UPS-Messungen in Abbildung 3.6 (rechts)
sehen kann.
Um diesen Kohlenstoff wieder zu entfernen, wird die Probe für 10 min in ein Sauerstoffplasma (P = 20 W, Vdc ≤ −800 V) gebracht und danach nochmals 10 min auf 650◦ C
geheizt.

Abbildung 3.7: 3D-Darstellung einer sauber präparierten Au(111)-Oberfläche (V = 0.9 V, I = 60 pA, 50 × 50 × 2.0 nm3 ).
I = 60 pA, 50 × 50 × 2.0 nm3 ).

Danach sieht man mit dem STM ausgedehnte Facetten von Goldterrassen. Darauf zeigt
√
sich die für die Au(111)-Oberfläche charakteristische (22 × 3) Rekonstruktion, die

39

3 Experimentelle Grundlagen
wegen ihrer Form auch herringbone-Rekonstruktion (HB) genannt wird (siehe Abbildung
3.7) [7, 47, 48, 137].

3.2.2 Aufdampfen des Terthiophens
Nachdem die Goldoberfläche routinemäßig mit dem LT-STM untersucht wurde, wird auf die Oberfläche das (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen (3T) aufgedampft. Das 3T wurde uns vom
die Oberfläche das (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen (3T) aufgedampft. Das 3T wurde uns vom
Institut für Organische Chemie II und Neue Materialien der Universität Ulm zur Verfügung gestellt. Es wurde bei Sigma-Aldrich (Deutschland) gekauft und zusätzlich weiter gereinigt.
gestellt. Es wurde bei Sigma-Aldrich (Deutschland) gekauft und zusätzlich weiter gereinigt.
Verdampft wurde es im UHV aus einer Knudsen-Zelle in der Präparationskammer (siehe
Abbildung 3.4). Das 3T verdampft bei einer Temperatur um 72◦ C mit einem geringen
Dampfdruck. Es wurde zwischen 30 und 90 Sekunden lang, manchmal in mehreren
Einzelschritten, 3T auf die Probe gedampft. Damit erreicht man auf der Goldoberfläche eine Molekülbedeckung zwischen 0.1 und 0.5 Monolagen. Der Aufdampfprozess und
eine Molekülbedeckung zwischen 0.1 und 0.5 Monolagen. Der Aufdampfprozess und der Transfer zwischen dem LT-STM und der Präparationskammer wurden so schnell
der Transfer zwischen dem LT-STM und der Präparationskammer wurden so schnell
durchgeführt, dass die Probe sich nicht auf Raumptemperatur erwärmen konnte. Aus dem Einkühlverhalten des STM wurde abgeschätzt, dass die maximale Probentemperatur
dem Einkühlverhalten des STM wurde abgeschätzt, dass die maximale Probentemperatur
während des Aufdampfprozesses −40◦ C nicht überschreitet.

3.3 Zur Messung und Auswertung der IET-Spektren
Die IET-Spektren wurden, wie auch die STS-Spektren, mit der Lock-In-Technik aufgenommen. Dafür standen mit dem SR830 von Stanford Research Systems und dem
HF2LI von Zürich Instruments zwei Zwei-Phasen Lock-In-Verstärker zur Verfügung,
mit denen die Spektren gleichzeitig aufgenommen wurden. Die Signale wurden nach dem IV -Konverter zunächst mit einem Tiefpass und einem Hochpass auf die Frequenz
dem IV -Konverter zunächst mit einem Tiefpass und einem Hochpass auf die Frequenz von 2ω mit dem SR650 Dual-Channel-Filter von Stanford Research Systems gefiltert.
von 2ω mit dem SR650 Dual-Channel-Filter von Stanford Research Systems gefiltert.
Typischerweise wurde als Modulationsfrequenz f = 456 Hz verwendet. Die jeweiligen
Lock-In-Verstärker hatten einen Eingangsfilter, der auf 18dB/oct eingestellt war und die
verwendeten Integrationszeiten lagen typischerweise zwischen 100 ms und 300 ms. Die
Phase des Lock-In-Verstärkers wurde mit Hilfe des OFZ der Au(111)-Oberfläche eingestellt. Dies hat mehrere Gründe. Erstens ist dies ein Signal, dass in der Leitfähigkeit
eine Stufe ist und damit die gleiche Form hat wie die inelastischen Signale. Zum Zweiten
liegt der OFZ bei einer bekannten Energie von etwa −0.5 eV [65, 71, 120, 119]. Drittens
kann er, im Gegensatz zu den inelastischen Anregungen, auch gut mit großen Modulationsspannungen (Vm > 20 mV) gemessen werden. Eine Phaseneinstellung wie bei

40

3.3 Zur Messung und Auswertung der IET-Spektren
Okabayashi et al. [98] ist willkürlich, da bei verschiedenen Frequenzen unterschiedliche
Phasenverschiebungen, wie zum Beispiel an Filtern, entstehen können.
Da bei IETS-Messungen nur sehr kleine Ströme mit extrem hoher Präzision gemessen werden, gelten für den gesamten Messaufbau hohe Anforderungen in Bezug auf die Stabilität und das Rauschsignal der Elektronik. Diese zwei Bereiche werden im
die Stabilität und das Rauschsignal der Elektronik. Diese zwei Bereiche werden im ersten Teil dieses Kapitels diskutiert. Der zweite Teil betrachtet die Datenaufbereitung,
ersten Teil dieses Kapitels diskutiert. Der zweite Teil betrachtet die Datenaufbereitung,
die nötig ist, um die IETS-Daten interpretieren zu können. Wie man aus den Messdaten
die Quanteneffizienz η der inelastischen Anregung bestimmen kann, wird im dritten
Abschnitt besprochen. Abschließenden wird erklärt, wie die Messdaten statistisch überprüft werden, um die Interpretation von Zufallssignalen in der Messung ausschließen zu
können.

3.3.1 Stabilitätsbedingungen
Die Quanteneffizienz η der inelastischen Anregung ist die relative Leitfähigkeitsvariation
∆σIETS /σ0 , der Leitfähigkeitsveränderung ∆σIETS durch die inelastische Anregung und der Leitfähigkeit σ0 des Tunnelkontakts bei 0 V. Die Effizienz η liegt typischerweise in der
der Leitfähigkeit σ0 des Tunnelkontakts bei 0 V. Die Effizienz η liegt typischerweise in der
Größenordnung von einem Prozent. Für den Strom imod bei der Leitfähigkeit σ0 gilt in
linearer Näherung, wie sie in Kapitel 2.3.2 betrachtet wird, bei der Messung mit einem
Lock-In-Verstärker unter Verwendung der Modulationsspannung Vm

imod = σ0 · Vm
und damit für den Strom iIETS , der durch das inelastische Signal verursacht wird,

iIETS = κ · η σ0 · Vm .
κ ist dabei ein Konversionsfaktor des Lock-In-Verstärkers bei der Frequenz von 2ω, der in etwa 1 ist und mit dem etwaige verwendete Filter berücksichtigt werden können. Für
in etwa 1 ist und mit dem etwaige verwendete Filter berücksichtigt werden können. Für
typische Bedingungen mit Vm = 2 mV, σ0 = 10 pA/0.1 V, η = 1% ergibt sich daraus ein inelastischer Anteil im Strom iIETS von 2 fA. Bereits eine Drift in z-Richtung von
ein inelastischer Anteil im Strom iIETS von 2 fA. Bereits eine Drift in z-Richtung von
δz = 10 pm ergibt aber bereits eine Änderung im Strom von ungefähr 10%. Damit ist ein absolut oberes Limit für die Dauer eines Spektrums gegeben. Dieses Limit ist nur
ein absolut oberes Limit für die Dauer eines Spektrums gegeben. Dieses Limit ist nur durch die Drift gegeben, die den Abstand zwischen Probe und Spitze bestimmt. Auch die
durch die Drift gegeben, die den Abstand zwischen Probe und Spitze bestimmt. Auch die
laterale Drift beeinflusst die Messung, was aber vernachlässigt werden kann, solange
man für die Dauer der Messung mit der Spitze über dem Molekül bleibt.

41

3 Experimentelle Grundlagen
Eine weitere Störung erhält man durch elektronisches Rauschen, das vor allem vom
IV -Konverter ausgeht. Hieraus kann man eine Mindestmessdauer bestimmen, die notwendig ist, damit durch Integrationsprozesse das elektronische Rauschen so weit
notwendig ist, damit durch Integrationsprozesse das elektronische Rauschen so weit
verringert wird, dass eine gute Messung möglich ist.
Geht man von reinem thermischen Rauschen aus, das auch Johnson-Nyquist-Rauschen
genannt wird, gilt für den Rauschanteil im Strom:

i2JN =

4 kB TIV · B
.
RIV

(3.1)

Tabelle 3.2: Einige Zahlenwerte zum thermischen Rauschen.

Kontaktart

Widerstand

Temperatur
K

Rauschstrom
√
fA/ Hz

Rauschen
√
µV/ Hz

GΩ
1010 -IVC

10

300

1.3

13

109 -IVC

1

300

4.1

4.1

Tunnelkontakt

10

5.8

0.18

0.18 bzw. 1.8

Dabei ist TIV die Temperatur des IV -Konverters, B die Bandbreite und RIV der Stromzu-Spannung Verstärkungsfaktor beziehungsweise der Widerstand des IV -Konverters.
Einige Werte für den durch thermisches Rauschen in den verschiedenen Teilen des
Ausbaus entstehenden Strom sind in Tabelle 3.2 angegeben. Man sieht hierbei, dass eine größere Verstärkung im IV -Konverter den absoluten Wert im Rauschen erhöht.
eine größere Verstärkung im IV -Konverter den absoluten Wert im Rauschen erhöht.
Allerdings verbessert sich das SNR. Außerdem erkennt man, dass der Tunnelkontakt
selbst nicht relevant zum thermischen Rauschen beiträgt. Dies liegt vor allem in der um circa einen Faktor 50 geringeren Temperatur.
circa einen Faktor 50 geringeren Temperatur.
Die betrachtete Bandbreite ergibt sich aus den verwendeten Einstellungen des Lock-InVerstärkers. Bei Verwendung eines Filters mit −18 dB/Oktave hat dieser eine Bandbreite [1] von

B=

3
32 · tint

mit der Integrationszeit tint . Als Bedingung für die Messung eines inelastischen Signals
muss der Rauschstrom iJN kleiner sein als der Strom iIETS , der durch das inelastische
Signal erzeugt wird, also

i2JN < i2IETS

42

3.3 Zur Messung und Auswertung der IET-Spektren oder
oder
4 kB TIV
3
·
< (κησ0 Vω )2 .
RIV
32 · tint
Damit ist die benötigte Integrationszeit für den Lock-In-Verstärker gegeben durch

tint >

kB TIV
3
.
8 RIV · (κησ0 Vω )2

Das gibt die benötigte Messzeit für einen einzelnen Messpunkt an. Um einen einzelnen
Peak gut aufzulösen, benötigt man circa 5 Punkte. Aus der Halbwertsbreite (Gl. (2.41)) ergibt sich daher, dass die Messpunkte in einem Abstand von ≈ kB T liegen müssen.
ergibt sich daher, dass die Messpunkte in einem Abstand von ≈ kB T liegen müssen.
T ist hier die Temperatur am Tunnelkontakt. Damit bekommt man für ein Spektrum,
das einen Energiebereich von ∆E = −Emin . . . + Emax abdecken soll, eine minimale
Messpunktanzahl N von

N=

∆E
.
kB T

Die Messung eines einzelnen Spektrums benötigt somit eine Zeit von

tspec = N · tint >

3 TIV
∆E
·
.
8 T
RIV · (κησ0 Vω )2

Betrachtet man typische Parameter bei der Messung eines IET-Spektrums im Energiebereich von ∆E = 240 mV mit N = 480, dem IV -Konverter bei Raumtemperatur
TIV = 300 K und dem STM bei T = 5.8 K, so kann man die benötigten Zeiten abschätzen,
um, wie oben schon betrachtet, eine inelastische Mode mit der Effizienz von η = 1%
detektieren zu können. Die Integrationszeit muss dafür mindestens 0.4 s betragen. Die
Gesamtdauer einer Messung liegt bei circa tspec = 200 s. Da die z-Stabilität nur eine
maximale Dauer pro Spektrum von tspec,max = 120 s zulässt, kann die Intgrationszeit pro
Messpunkt nur bei tint,max = 0.25 s liegen. Betrachtet man davon ausgehend die minimale Effizienz einer noch detektierbaren Mode, so erhält man ηmin = 1.2%. Um Moden mit geringeren Effizienzen messen zu können, ist es notwendig, mehrere Spektren zu
mit geringeren Effizienzen messen zu können, ist es notwendig, mehrere Spektren zu
√
mitteln. Nimmt man das Mittel aus n einzelnen Spektren, so skaliert ηmin,n mit 1/ n,
also
ηmin
ηmin,n = √ .
n
Wählt man n = 50, so erreicht man minimale detektierbare Effizienzen von ungefähr
0.15%. Ein weiterer Weg um die detektierbare Effizienz zu verringern ist, RIV zu ver-

43

3 Experimentelle Grundlagen
größern. Auch hier skaliert das Rauschen bei einer Vergrößerung um den Faktor l mit
√
dem Faktor 1/ l. Bei einem Wechsel auf einen IV -Konverter mit RIV = 1010 Ω erreicht man bereits ein Detektionsminimum bei einer einzelnen Messung von ηmin = 0.8%. Im
man bereits ein Detektionsminimum bei einer einzelnen Messung von ηmin = 0.8%. Im
Experiment zeigte sich allerdings, dass bei solch einem IV -Konverter wegen der großen
Sensitivität – auch auf Störquellen, wie zum Beispiel mechanische Schwingungen – nicht der gewünschte Effekt zu erreichen war.
der gewünschte Effekt zu erreichen war.

3.3.2 Datenverarbeitung
Um die Energien und Effizienzen der inelastischen Anregungen im Messsignal des LockIn-Verstärkers zu bestimmen, werden die Messdaten nach einer bestimmten Prozedur
verarbeitet. Dieses Vorgehen wird im Folgenden genau beschrieben und erläutert. Sie besteht aus sechs Einzelschritten, wobei nicht immer jeder einzelne angewandt werden
besteht aus sechs Einzelschritten, wobei nicht immer jeder einzelne angewandt werden muss. Die sechs Einzelschritte sind:
muss. Die sechs Einzelschritte sind:
• Offsetkorrektur
• Mittelwertbildung
• Aufspaltung in geraden und ungeraden Anteil
• Glätten der Daten
• Abzug einer Messbasislinie (engl. baseline)
• Fit der Daten mit Gauss-Funktionen
Ein Beispiel zur Datenverarbeitung ist in Abbildung 3.8 gezeigt.
Offsetkorrektur: In einem ersten Schritt wird der Offset korrigiert, der durch die Verwendung eines IV -Konverters sowie durch die D/A-Konversion entstehen kann. Im
Messsignal kann dies zu Verschiebungen im Strom- und auch im Spannungsnullpunkt
führen. Vor allem die Unsicherheit im Spannungsnullpunkt ist für die Messung der Vibrationsenergien ein kritischer Punkt. Beide Offsets werden zunächst direkt an der
Messaparatur kompensiert. Sie können auch nachträglich durch das Einführen eines Offsets in die gemessenen Daten korrigiert werden. Man kann sie wiederum auf zwei Arten
bestimmen. Bei der ersten Methode werden IV -Kurven mit verschiedenen Sollströmen gemessen. Der Schnittpunkt der verschiedenen Messkurven zeigt die Offsetspannungen.
gemessen. Der Schnittpunkt der verschiedenen Messkurven zeigt die Offsetspannungen.
Zum Zweiten sieht man den Offset in der Spannung auch in den gemessenen IETSDaten. Bei 0 Volt erwartet man im IETS Signal einen scharfen Nulldurchgang. Ist dieser
im Messsignal zu erkennen, kann damit der Offset abgeglichen werden. In der Regel
bewegt sich dieser Offset im Bereich von wenigen Millivolt.

44

3.3 Zur Messung und Auswertung der IET-Spektren
Mittelwertbildung: Bei einer Messung am Rauschlimit ist eine Mittelwertbildung der
Daten unbedingt notwendig. Eine Abschätzung zwischen Rauschen, Drift und der verwendeten Integrationszeit am Lock-In-Verstärker zeigt, dass ohne Mittelung kein über das Rauschen hinausgehendes Messsignal erwarten werden kann (siehe Kapitel 3.3.1).
das Rauschen hinausgehendes Messsignal erwarten werden kann (siehe Kapitel 3.3.1).
Zusätzlich kann über die Statistik beim Mittelungsprozess Information über die Qualität
der Messung erhalten werden. Zum Beispiel müsste der Peak-to-Peak-Wert des Signals
√
bei der Mittelung von n Wiederholungen mit 1/ n skalieren, wenn es sich bei der Messung um ein rein statistisches Signal handelt. Liegt also das Verhältnis zwischen dem
Peak-to-Peak-Wert des Mittels und dem Peak-to-Peak-Wert aller einzelnen Wiederho√
lungen deutlich über dem Wert von n, so ist dies ein eindeutiges Zeichen, dass in der Messung kein rein statistisches Signal vorliegt. Es hat sich gezeigt, dass hierbei ein
der Messung kein rein statistisches Signal vorliegt. Es hat sich gezeigt, dass hierbei ein
√
Verhältnis von mindestens 2.5 · n nötig ist, damit eine Messung sinnvolle Ergebnisse
ergeben kann. Ein bereits gemittelter Datensatz (schwarz) mit dem aus der Mittelung
bestimmten Rauschuntergrund (Standardabweichung, rot) ist in Abbildung 3.8(a) gezeigt.
Auch der Rauschuntergrund kann als Messwert für die Qualität der Messung gesehen werden. Ist er nicht größer als ein Zehntel des Peak-to-Peak-Werts der Messdaten, so
werden. Ist er nicht größer als ein Zehntel des Peak-to-Peak-Werts der Messdaten, so
spricht dies für eine gute Messung. Ein drittes Kriterium für gute Messdaten kann man aus dem Verhältnis der Messungen der beiden um 90◦ phasenverschobenen Kanäle
aus dem Verhältnis der Messungen der beiden um 90◦ phasenverschobenen Kanäle des Lock-In-Verstärkers erhalten. Um dies bestimmen zu können, wird der zweite Kanal
des Lock-In-Verstärkers erhalten. Um dies bestimmen zu können, wird der zweite Kanal
standardmäßig mit aufgenommen. Dieser gibt ein Maß für das Rauschen in der Messung.
Um eine gute Messung zu haben, muss das Verhältnis der Peak-to-Peak-Werte der Mittel aus dem ersten und zweiten Kanal größer als 2.8 sein. Alle drei genannten Kriterien
aus dem ersten und zweiten Kanal größer als 2.8 sein. Alle drei genannten Kriterien
wurden empirisch bestimmt.
Aufspaltung in geraden und ungeraden Anteil: Da man im IETS-Signal antisymmetrische
Strukturen erwartet, wie bereits in Kapitel 2.3.1 erklärt (siehe auch Abb. 2.7), bietet es sich für eine gute Auswertung an, diese aus den Messdaten herauszuarbeiten. Eine
sich für eine gute Auswertung an, diese aus den Messdaten herauszuarbeiten. Eine beliebige Funktion f (x) lässt sich mathematisch eindeutig in seinen geraden fg und
beliebige Funktion f (x) lässt sich mathematisch eindeutig in seinen geraden fg und ungeraden Anteil fu über
ungeraden Anteil fu über

f (x) = fg (x) + fu (x)
fg (x) =
fu (x) =

f (x) + f (−x)
2
f (x) − f (−x)
2

aufteilen. Somit lassen sich die Daten leicht in einen geraden und einen ungeraden Anteil
splitten. Abbildung 3.8(b) zeigt den ungeraden (blau) und geraden (grün) Anteil der in

45

3 Experimentelle Grundlagen

R o h d a te n
R M S

1 5

1 0

IE T S S ig n a l ( fA )

1 0

IE T S S ig n a l ( fA )

u n g e r a d e r A n te il
g e r a d e r A n te il

1 5

5
0
-5
-1 0
-1 5

5
0
-5
-1 0
-1 5

-2 0

-2 0
-1 0 0

-5 0

0

5 0

1 0 0

-1 0 0

-5 0

E n e r g ie ( m e V )

p o s
u n g
B a s
R e s

IE T S S ig n a l ( fA )

1 0

5 0

1 0 0

itiv e S e ite d e s e r a d e n A n te ils
e r a d e n A n te ils
e lin e
u lta t

5

0

(b) Aufteilen in geraden (symmetrischen)
und ungeraden (antisymmetrischen) Anteil

7

D a te n
F it m it G a u s s - P e a k s
R e s id u u m
6
5

IE T S S ig n a l ( fA )

(a) Gemittelte Rohdaten zusammen mit dem
Rauschuntergrund

1 5

0

E n e r g ie ( m e V )

4
3
2
1
0

-5
-1
0

2 0

4 0

6 0

8 0

1 0 0

E n e r g ie ( m e V )

(c) Abzug einer Grundlinie

1 2 0

0

2 0

4 0

6 0

8 0

1 0 0

1 2 0

E n e r g ie ( m e V )

(d) Fit an die Daten

Abbildung 3.8: Verarbeitung der Messdaten: (a) Die Rohdaten werden gemittelt, woraus
sich der Rauschuntergrund (Standardabweichung) ergibt. (b) Die gemittelten Daten werden in einen symmetrischen und einen antisymmetrischen Teil aufgeteilt. (c) Vom antisymmetrischen Anteil wird eine Baseline abgezogen, so dass die Daten bei positiver Energie positive
in einen symmetrischen und einen antisymmetrischen Teil aufgeteilt. (c) Vom antisymmetrischen Anteil wird eine Baseline abgezogen, so dass die Daten bei positiver Energie positive
Werte haben. (d) Die verarbeiteten Daten werden mit Gauss-Peaks angefittet, wobei dabei
auf ein nicht zu kleines Residuum geachtet wird.

46

3.3 Zur Messung und Auswertung der IET-Spektren
Abbildung 3.8(a) gezeigten Messdaten. Zur weiteren Auswertung wird nur noch mit dem
ungeraden Anteil gearbeitet. Allerdings ist der Tunnelstrom, wie in Kapitel 2.2.1 erklärt wird, aufgrund des Transmissionskoeffizienten nicht symmetrisch. Dies führt auch zu
wird, aufgrund des Transmissionskoeffizienten nicht symmetrisch. Dies führt auch zu unterschiedlichen Intensitäten für die inelastischen Anteile im gemessenen Signal. Dies
unterschiedlichen Intensitäten für die inelastischen Anteile im gemessenen Signal. Dies wurde bereits von Yanson et al. an MIM-Kontakten gemessen [151] und auch in eine
wurde bereits von Yanson et al. an MIM-Kontakten gemessen [151] und auch in eine
erste Theorie gefasst, die aber nach Kirtley et al. [69] den Effekt deutlich unterschätzt.
Hier wird dies aber in Kauf genommen, um symmetrische Signale, die z.B. aus der elektronischen Zustandsdichte kommen können, aus dem zu bewertenden Signal zu
elektronischen Zustandsdichte kommen können, aus dem zu bewertenden Signal zu entfernen.
entfernen.
Glätten der Daten: Um das Rauschen im gemessenen Signal zu reduzieren, können die
Daten nochmals geglättet werden. Hierfür wurde ein Savitzky-Golay-Filter s-ter Ordnung
verwendet [116]. Dieser Filter eignet sich hier besonders gut, da er Maxima und Minima
nicht verschiebt oder abschwächt. Je nach Stärke des Filters werden hier n Punkte über ein Polynom s-ter Ordnung korreliert. Dieser Filter wird später mit SG n/s bezeichnet.
ein Polynom s-ter Ordnung korreliert. Dieser Filter wird später mit SG n/s bezeichnet.
Typischerweise wurde in der Auswertung der Filter SG 7/2 verwendet. Bei n = 7 werden bei einem Punktabstand von 0.5 meV die Messpunkte über eine Energiespanne von
bei einem Punktabstand von 0.5 meV die Messpunkte über eine Energiespanne von
3.5 meV korreliert. Nach Savitzky und Golay [116] wird das Rauschen im Messsignal
√
dabei näherungsweise um den Faktor 1/ n reduziert. Im Experiment zeigte sich, dass sich das Rauschen bei einem SG 7/2 Filter nur um etwa 30% verringert.
sich das Rauschen bei einem SG 7/2 Filter nur um etwa 30% verringert.
Baseline-Abzug: Da sich die Daten nahe am Rauschlimit befinden, ist es nicht möglich ein Referenzspektrum, das selbst auch Rauschanteile enthält, abzuziehen. Aus
demselben Grund ist es nicht möglich, ein Normierung mit der Leitfähigkeit vorzunehmen. Daher wird vom antisymmetrischen Teil (blau in Abbildung 3.8(c)) des Spektrums eine Grundlinie (rot, gestrichelt) abgezogen. Dafür wird circa alle 20 meV eine minimale
eine Grundlinie (rot, gestrichelt) abgezogen. Dafür wird circa alle 20 meV eine minimale
Position (für E > 0) im Spektrum ausgewählt und durch diese Punkte ein Spline gelegt.
Dieser wird dann von den Daten subtrahiert. Damit entsteht ein Spektrum, bei dem das
Messsignal I2ω > 0 für E > 0 (schwarz) ist.
Fit mit Gauss-Funktionen: An dieses positive Spektrum werden nun i Gauss-Peaks angefittet, da diese, wie im Kapitel 2.3.2 gezeigt wurde, der wahren Form der Peaks
angefittet, da diese, wie im Kapitel 2.3.2 gezeigt wurde, der wahren Form der Peaks
sehr nahe kommen. Dabei wird jeweils in das Maximum des Residuums ein neuer Peak
hinzugefügt, bis das Residuum im Bereich des aus der Mittelung der Daten bestimmten
Rauschuntergrunds liegt. Damit hat man ein erstes Kriterium für einen physikalisch sinnvollen Peak gefunden, das darin besteht, dass die Höhe jedes einzelnen Peaks
sinnvollen Peak gefunden, das darin besteht, dass die Höhe jedes einzelnen Peaks
mindestens die Höhe des Rauschuntergrunds haben muss. Zweitens wird beim Fit, aus dem man i Gauss-Peaks mit den Parametern Peak-Position xc,i , Halbwertsbreite F W HMi und Höhe hi erhält, darauf geachtet, dass die Halbwertsbreite der einzelnen
aus dem man i Gauss-Peaks mit den Parametern Peak-Position xc,i , Halbwertsbreite F W HMi und Höhe hi erhält, darauf geachtet, dass die Halbwertsbreite der einzelnen
Peaks nicht unter dem physikalisch sinnvollen Wert ∆E liegt, der sich aus der in Kapi-

47

3 Experimentelle Grundlagen
tel 2.3.2 abgeleiteten Gleichung (2.41) ergibt. Als drittes Kriterium gilt, dass die Summe der Halbwertsbreiten der einzelnen Peaks nicht die Breite des Messbereichs erreichen
der Halbwertsbreiten der einzelnen Peaks nicht die Breite des Messbereichs erreichen
darf, damit ausgeschlossen werden kann, dass man mit diesen Ensembles an Peaks
jegliches Spektrum hätte anfitten können. In Abbildung 3.8(d) ist an die bearbeiteten
Daten (schwarz) ein Ensemble aus 16 Gauss-Peaks (die Summe aus allen einzelnen
Peaks ist rot dargestellt) gefittet worden. Grün sieht man das Residuum. Dies liegt etwa
bei 1/10 des Rauschuntergrunds. Allerdings hat auch der Peak mit der geringsten Höhe
selbst die Größe des Rauschuntergrunds.

3.3.3 Bestimmung der Quanteneffizienz η bei der IETS
Der im vorhergehenden Abschnitt beschriebene Fit der verarbeiteten Messdaten mit
Gauss-förmigen Peaks liefert zusätzlich zur Anregungsenergie der inelastischen Moden auch Informationen über die Effizienz ∆σ/σ – d.h. wie viele Elektronen über einen
auch Informationen über die Effizienz ∆σ/σ – d.h. wie viele Elektronen über einen
inelastischen Kanal durch das Molekül tunneln – mit der die jeweilige Mode angeregt wird. Hierzu wird die Gauss-Verteilung nochmals genauer betrachtet.
wird. Hierzu wird die Gauss-Verteilung nochmals genauer betrachtet.
Die normierte Gauss-Verteilung ist gegeben durch


(x − µ)2
f (x) = √
exp −
.
2σ 2
2πσ 2
1

(3.2)

Dabei ist µ der Mittelwert und σ die Standardabweichung. Für den Zusammenhang zwischen der Standardabweichung σ und der Halbwertsbreite F W HM gilt:
zwischen der Standardabweichung σ und der Halbwertsbreite F W HM gilt:
√
F W HM = 2 2 ln 2 · σ ≈ 2.35 · σ.
In der Auswertung werden keine normierten Gauss-Funktionen verwendet. Man hat
also eine Funktion der Form h · exp(−(x − xc )2 /(2σ 2 )). Dabei ist xc die Energie der
Vibrationsmode. Für die eingeschlossene Fläche, die ein Maß für die Effizienz der inelastischen Anregung angibt, gilt hierbei
inelastischen Anregung angibt, gilt hierbei

A=h·

√

r
2πσ 2

= h · F W HM ·

π
.
4 ln 2

(3.3)

Betrachtet man nun den Strom I2ω , den man bei der Messung mit dem Lock-In-Verstärker erhält, so hat dieser nach Gleichung (2.26) die Amplitude:
erhält, so hat dieser nach Gleichung (2.26) die Amplitude:

I2ω =

48

∂ 2 I Vω2
.
∂V 2 4

3.3 Zur Messung und Auswertung der IET-Spektren
Da ein Lock-In-Verstärker stets den Effektivwert und nicht die Amplitude angibt betrachten
wir

1
∂ 2 I Vω2
I2ω,rms = √ ·
.
2 ∂V 2 4
Die differentielle Leitfähigkeit ist, wenn man zusätzlich den Effektivwert (Vω =

√

2 Vm ) der

Modulationsspannung berücksichtigt, gegeben durch
√
∂2I
2 2
= 2 · I2ω,rms .
∂V 2
Vm
Für einen Gauss-Peak kann man die Fläche nach Gleichung (3.3) bestimmen. Nimmt man also für die Peaks in der zweiten Ableitung des Signals Gauss-Peaks an, so ergibt
man also für die Peaks in der zweiten Ableitung des Signals Gauss-Peaks an, so ergibt sich die Änderung ∆σ der differentiellen Leitfähigkeit durch:
sich die Änderung ∆σ der differentiellen Leitfähigkeit durch:

xcZ+δE

∆σ(xc ) =
xc −δE

=
=

∂2I
dV =
∂V 2

r

∂2I
π
· F W HM ·
=
∂V 2 max
4 ln 2
r
2π
· F W HM ·
=
ln 2


Im,rms
Vm2
3.0
· Im,rms · F W HM
Vm2

(3.4)

Dabei ist Im,rms die Amplitude des Gauss-Peaks. Über Gleichung (2.41) kann man
– unter Vernachlässigung der intrinsischen Breite der inelastischen Anregung – die
Halbwertsbreite unter den verwendeten experimentellen Parametern bestimmen. Man erhält somit für eine Temperatur von T = 5.3 K und eine Modulationsspannung von
erhält somit für eine Temperatur von T = 5.3 K und eine Modulationsspannung von
Vm = 1 mV beziehungsweise 2 mV, was eine Halbwertsbreite von F W HM = 3.0 mV beziehungsweise 4.2 mV bedeutet, einen Umrechnungsfaktor von
beziehungsweise 4.2 mV bedeutet, einen Umrechnungsfaktor von

∆σ1 mV ≈ 9.0

pS
· Im,rms
fA

∆σ2 mV ≈ 3.2

pS
· Im,rms .
fA

beziehungsweise

49

3 Experimentelle Grundlagen

3.3.4 Statistische Signifikanz der Daten
Um auszuschließen, dass eine Messung aus statistischem Rauschen besteht, werden die Daten mit einer Zufallsverteilung verglichen. Es hat sich gezeigt, dass sich als
die Daten mit einer Zufallsverteilung verglichen. Es hat sich gezeigt, dass sich als
Ausgangspunkt dafür eine Darstellung in Form eines Histogramms gut eignet. Zunächst
muss man sich darüber klar werden, aus welchem statistischen Prozess ein Datensatz
und das erzeugte Histogramm entsteht.
Ein ausgewerteter Datensatz besteht aus m einzelnen Messreihen (Ensembles). Für jedes Ensemble wird ein Fit mit km Gauss-Kurven durchgeführt. Daraus erhält man die
jedes Ensemble wird ein Fit mit km Gauss-Kurven durchgeführt. Daraus erhält man die
Positionen xc der einzelnen Gauss-Kurven. Füllt man diese nun in ein Histogramm mit einer Breite der Klassen (engl. bin) von 1 meV, das den energetischen Messbereich
einer Breite der Klassen (engl. bin) von 1 meV, das den energetischen Messbereich
P
abdeckt, so erhält man n Klassen, die mit insgesamt m km Ereignissen gefüllt sind.
Man kann sich daraus eine mittlere Wahrscheinlichkeit pm beziehungsweise p errechnen,
mit der in jedem Ensemble beziehungsweise im gesamten Histogramm eine Klasse
besetzt ist:

pm

km
=
n

P
bzw.

p=

m km
.
n·m

Da es für jedes Ensemble nur die Möglichkeiten „eine Klasse ist besetzt“ oder „eine Klasse ist unbesetzt“ mit der mittleren Wahrscheinlichkeit p oder 1−p gibt, handelt es sich hierbei
ist unbesetzt“ mit der mittleren Wahrscheinlichkeit p oder 1−p gibt, handelt es sich hierbei um ein Bernoulliexperiment mit der Wahrscheinlichkeit p. Umgesetzt in die „Sprache der
um ein Bernoulliexperiment mit der Wahrscheinlichkeit p. Umgesetzt in die „Sprache der
Statistik“ heißt dies, dass, um solch ein Histogramm zu erstellen, n Stichproben auf eine
Binomialverteilung (ohne Zurücklegen) mit m Versuchen bei einer Wahrscheinlichkeit p
durchgeführt werden. Jede der n Klassen kann nun q-fach (mit q = 0 . . . m) besetzt sein.
Die Wahrscheinlichkeit dazu ergibt sich aus der Binomialverteilung durch

W SKm,p (q) =

m
q



pq · (1 − p)m−q .

Durch Multiplikation der Wahrscheinlichkeit W SKm,p (q) mit der Anzahl n der Klassen
erhält man die erwartete absolute Häufigkeit, den Erwartungswert µq = W SKm,p (q) · n,
des Zufallsexperiments. Eine typische Verteilung ist in Tabelle 3.3 für ein Histogramm mit
m = 6, n = 103 und k = 15 gezeigt. Für diese Verteilung erhält man einen Mittelwert von
µ = 0.87 Ereignissen in der Klasse bei einer Standardabweichung von σ = 0.86.
Auf Basis der Messdaten und dieses Zufallsexperiments kann man einen Hypothesentest
mit der Nullhypothese „Die Messdaten entsprechen einer Binomialverteilung mit der
Wahrscheinlichkeit p und der Anzahl m an Versuchen“ durchführen. Dazu verwendet man den χ2 -Test, der auf der χ2 -Verteilung basiert. Um χ2 zu berechnen, wird für jede
man den χ2 -Test, der auf der χ2 -Verteilung basiert. Um χ2 zu berechnen, wird für jede

50

3.3 Zur Messung und Auswertung der IET-Spektren

Tabelle 3.3: Beispiel einer typischen Wahrscheinlichkeitsverteilung für ein Histogramm aus statistischen Daten, die mit IETS-Daten verglichen werden kann (m = 6, n = 103, k = 15,
statistischen Daten, die mit IETS-Daten verglichen werden kann (m = 6, n = 103, k = 15,
p = k/n = 14.6).

Anzahl q

Erwartungswert µq

W SKm,p (q)
(%)

0

40

38.9

1

41

39.8

2

17

16.9

3

4

4.0

4

1

0.5

5

0

3.5 · 10−2

6

0

1 · 10−3

mögliche absolute Häufigkeit q die quadrierte Differenz zwischen dem Messergebnis Cq
und dem Erwartungswert µq der Binomialverteilung durch den Erwartungswert µq der
Binomialverteilung geteilt und aufsummiert. Es wird also

χ2 =

m
X
(Cq − µq )2
q=0

µq

(3.5)

gebildet. Diese Größe ist annähernd χ2 verteilt für eine χ2 -Verteilung mit m − 1 Freiheitsgraden. Aus diesem Wert kann nun ein Signifikanzniveau α bestimmt werden, mit
dessen Wahrscheinlichkeit die Nullhypothese angenommen wird. Für die Gültigkeit dieses χ2 -Tests wird gefordert, dass k = n · p > 5. Dafür können mehrere Klassen für q
zusammengefasst werden, wodurch die Anzahl der Freiheitsgrade in der χ2 -Verteilung
sinkt. Im Beispiel in Tabelle 3.3 wären dies die Klassen von q = 3 bis q = 5, was die
Anzahl an Freiheitsgraden von 5 auf 3 reduziert. Im Experiment wird erwartet, dass die gemessene Verteilung keiner Binomialverteilung entspricht. Daher soll die Nullhypothese
gemessene Verteilung keiner Binomialverteilung entspricht. Daher soll die Nullhypothese
abgelehnt werden.

51

3 Experimentelle Grundlagen

52

4 Messungen an (2, 20)-(50, 200)-Terthiophen auf
Au(111)
4.1 Einleitung und Motivation
Das (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen wird als ein Modellsystem für die Klasse der Poly- und
Oligothiophene betrachtet. Thiophene sind aromatische Moleküle, die halbleitende Eigenschaften zeigen [94]. Sie werden in verschiedenen Bereichen der molekularen Elektronik
eingesetzt, wie zum Beispiel als OFET [56] oder für die Photovoltaik [34, 121]. Für die Güte der Anwendungen ist das Adsorptionsverhalten ein wichtiger Faktor. Dies bezieht sich nicht nur auf die Adsorptionsgeometrie, sondern auch auf die Geometrie und
die Güte der Anwendungen ist das Adsorptionsverhalten ein wichtiger Faktor. Dies bezieht sich nicht nur auf die Adsorptionsgeometrie, sondern auch auf die Geometrie und
energetische Position der Molekülorbitale. Beides kann man mit dem STM gut messen.
Als Substrat wurde die Au(111)-Oberfläche gewählt. Gold ist ein typisches Material, wie es für Kontaktelektroden gewählt wird. Zusätzlich wird es oft in Verbindung mit Thiolen
es für Kontaktelektroden gewählt wird. Zusätzlich wird es oft in Verbindung mit Thiolen
verwendet, da die Schwefel-Gold-Bindung besonders stabil ist. Solch eine Bindung ist hier nicht zu erwarten, was an der Bindungsstruktur des Schwefels im 3T liegt.
hier nicht zu erwarten, was an der Bindungsstruktur des Schwefels im 3T liegt.
In diesem Kapitel wird zunächst vorgestellt, wie sich das 3T in Gasphase mit theoretischen Methoden beschreiben lässt. Dazu zählen die Struktur, die Form der elektronischen Zustände und die Vibrationsmoden. Danach folgt der experimentelle Teil. Hier werden als erstes Topographiemessungen bei submonolagen Bedeckung betrachtet,
werden als erstes Topographiemessungen bei submonolagen Bedeckung betrachtet, die die Adsorptionsgeometrie des 3T auf der Au(111)-Oberfläche zeigen. Anschließend
die die Adsorptionsgeometrie des 3T auf der Au(111)-Oberfläche zeigen. Anschließend
folgen als zweites Spektroskopiemessungen. Dabei wird die elektronische Struktur des
adsorbierten 3T mit zV - und zI-Spektroskopie sowie mit dI/dV -Karten analysiert. Im dritten Teil folgen die IETS-Messungen der Vibrationsmoden des 3T, die ausführlich für
dritten Teil folgen die IETS-Messungen der Vibrationsmoden des 3T, die ausführlich für verschiedene Adsorptionsplätze diskutiert werden.
verschiedene Adsorptionsplätze diskutiert werden.

4.2 Struktur und Vibrationsberechnungen des 3T
Die gezeigten Berechnungen zur atomaren und elektronischen Struktur wurden mit dem
Quantenchemie Softwarepaket Gaussian03 [40] in Kombination mit der Benutzeroberfläche Gaussview (Version 4.1.2) erstellt. Das Molekül wird dabei immer als isoliertes

53

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)
Molekül in der Gasphase betrachtet. Es wurde per Dichtefunktionaltheorie (DFT) mit dem Funktional B3LYP und dem Basisfunktionensatz 6-311g++(d,p) gerechnet. Die
dem Funktional B3LYP und dem Basisfunktionensatz 6-311g++(d,p) gerechnet. Die
Berechnungen der Vibrationsmoden mit anharmonischen Anteilen wurden von S. Chulkov und D.M. Benoit (University of Hull, UK) durchgeführt. Auch diese Rechnungen beziehen
und D.M. Benoit (University of Hull, UK) durchgeführt. Auch diese Rechnungen beziehen sich immer auf das 3T-Molekül in der Gasphase.
sich immer auf das 3T-Molekül in der Gasphase.
3T setzt sich aus drei Thiophen-Einheiten zusammen. In dem hier betrachteten Fall
handelt es sich um das (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen mit der chemischen Formel C12 S3 H8 .
Die Strukturformel dieses Moleküls ist in Abbildung 4.1 in einer trans-trans-Konformation
gezeigt. Das heißt, dass die Schwefelatome der Thiophen-Einheiten jeweils in die entgegengesetzte Richtung zeigen. In dieser Arbeit wurde ausschließlich die trans-transKonformation betrachtet. In der Seitenansicht zeigt sich, dass das 3T in dieser Konformation nicht planar ist, sondern die beiden äußeren Ringe jeweils einen dihedralen Winkel
gegen den mittleren Ring von 22◦ haben, wie auch bereits in anderen DFT-Rechnungen
gezeigt wurde [101]. Das 3T hat eine Länge zwischen den Wasserstoffatomen der beiden
äußeren Ringe von 1.24 nm und senkrecht dazu eine Breite von ungefähr 0.5 nm.

1.24 nm

S

C

H

Abbildung 4.1: Die Strukturformel des (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen in einer trans-transKonformation. Links ist eine Aufsicht gezeigt, in der die Länge des Moleküls angegeben ist.
Auf der rechten Seite sieht man die Seitenansicht, bei der man gut erkennen kann, dass die
äußeren beiden Thiophenringe um 22◦ gegen den mittleren Ring gedreht sind.

In dieser Form gehört das 3T zur Symmetriegruppe C2ν [152]. Es besitzt also die gleiche
Symmetrie wie ein Wassermolekül. Das heißt, es hat eine zweizählige Rotationssymmetrie bezüglich einer Rotation um die Achse durch das zentrale Schwefelatom, bei dem die beiden äußeren Thiophen-Ringe aufeinander abgebildet werden. Außerdem besitzt
die beiden äußeren Thiophen-Ringe aufeinander abgebildet werden. Außerdem besitzt
es eine vertikale Spiegelebene. Aufgrund der Symmetrie und der Anzahl von Atomen
erwartet man 63 Vibrationsmoden.
Die elektronische Struktur von 3T im relevanten Energiebereich ist in Abbildung 4.2
zusammengefasst. Dort sind das energetisch zweithöchstgelegene besetzte Orbital
(HOMO-1, engl. highest occupied molecular orbital, Abb. 4.2(a)), das höchstgelegene besetzte Orbital (HOMO, Abb. 4.2(b)) und das niedrigste unbesetzte Orbital (LUMO, engl.
besetzte Orbital (HOMO, Abb. 4.2(b)) und das niedrigste unbesetzte Orbital (LUMO, engl.

54

4.2 Struktur und Vibrationsberechnungen des 3T
lowest unoccupied molecular orbital, Abb. 4.2(c)) gezeigt. Das obere Bild zeigt dabei
jeweils eine Seitenansicht und das untere die Aufsicht (analog zu Abbildung 4.1). Man sieht in rot und grün jeweils die Oberfläche, innerhalb derer sich die Elektronen mit einer
sieht in rot und grün jeweils die Oberfläche, innerhalb derer sich die Elektronen mit einer
Wahrscheinlichkeit von 98% (IV = 0.02) aufhalten, wobei die unterschiedlichen Farben
die zwei um 180◦ unterschiedlichen Phasen der Wellenfunktion zeigen.

(a) HOMO-1 bei −6.86 eV

(b) HOMO bei −5.54 eV

(c) LUMO bei −1.96 eV

Abbildung 4.2: Die elektronische Struktur von Terthiophen in der Gasphase aus der Berechnung mit Gaussian03 (IV = 0.02). Unten ist jeweils die Aufsicht und oben eine Seitenansicht
dargestellt.

Berechnungen der Vibrationsenergien mit nur harmonischen Anteilen können oft Unterschiede zwischen verschiedenen Adsorptions- oder Konformationsgeometrien nicht
richtig beschreiben [11, 146]. Auch berücksichtigen sie nicht die Potenzialoberfläche (PES, engl. potential energy surface) der Moleküle, was zu einer Überschätzung der
(PES, engl. potential energy surface) der Moleküle, was zu einer Überschätzung der experimentell bestimmten Energien der stretch-Moden in DFT-Rechnungen um circa
experimentell bestimmten Energien der stretch-Moden in DFT-Rechnungen um circa
30 meV führt.
Die Berechnungen basieren auf dem fast vibrational self-consistent field (fast-VSCF)Ansatz [10, 122] und werden nur für das 3T in Gasphase gemacht. Bei diesem
Ansatz wird die PES durch Vorberechnungen getestet, um herauszufinden, welche
Vibrationsmoden miteinander Wechselwirken und daher starke anharmonischen Anteile
zeigen. Ein anderer Ansatz wäre diese anharmonischen Anteile durch MolekulardynamikSimulationen zu bestimmen. Es werden nur Zwei-Moden-Wechselwirkungen berücksichtigt. Für eine komplette Beschreibung müsste man bis in die Ordnung 3Na − 6
gehen, mit der Anzahl Na der betrachteten Atome. In dem hier gezeigten Fall des 3T
werden 632 von 1953 Zwei-Moden-Wechselwirkungen in die Berechnung der Vibrationen
miteinbezogen. Eine ausführlichere Beschreibung des verwendeten Ansatzes ist bei

55

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)
Benoit et al. [11] im Allgemeinen und für den konkreten, hier betrachteten Fall des 3T bei
Koslowski et al. [78] nachzulesen.
Tabelle 4.1: Energien der unterscheidbaren Vibrationsmoden bis 130 meV. Die Energie ist das arithmetischen Mittel der Modenenergien, die ungefähr oder weniger als 4 meV getrennt
das arithmetischen Mittel der Modenenergien, die ungefähr oder weniger als 4 meV getrennt liegen. Die Entartung gibt die Anzahl der beteiligten Vibrationsmoden an.
liegen. Die Entartung gibt die Anzahl der beteiligten Vibrationsmoden an.

Energie (meV)
Entartung
Energie (meV)
Entartung

3.2

7.8

18.8

25.5

29.6

42.8

54.7

60.7

66.5

2

2

2

1

1

3

1

1

1

74.5

80.0

88.6

92.2

105.5

109.4

115.4

124.9

3

3

1

4

2

2

3

1

Die Energien aller berechneten Vibrationsmoden sind im Anhang in Tabelle B.1 angegeben. Dort ist zusätzlich die Bezeichnung der Mode, die Symmetrie, die Energie bei
rein harmonischer Rechnung und die Differenz zwischen der anharmonischen und der
harmonischen Rechnung angegeben.
In Tabelle 4.1 sind nur die Energien der im Sinne von Kapitel 2.3.2 auf Seite 28 als entartet bezeichneten Moden bis 130 meV angegeben. Die Energie bestimmt sich jeweils
entartet bezeichneten Moden bis 130 meV angegeben. Die Energie bestimmt sich jeweils aus dem arithmetischen Mittel der Energien der einzelnen Moden, die ungefähr oder
aus dem arithmetischen Mittel der Energien der einzelnen Moden, die ungefähr oder weniger als 4 meV getrennt liegen. Dies entspricht in etwa der Halbwertsbreite, wie sie
weniger als 4 meV getrennt liegen. Dies entspricht in etwa der Halbwertsbreite, wie sie
für die experimentellen Bedingungen mit T = 5.3 K und Vm = 2 mV erwartet wird. Mit diesen Modenenergien, die später unterscheidbare Moden genannt werden, werden im
diesen Modenenergien, die später unterscheidbare Moden genannt werden, werden im experimentellen Teil die Messdaten verglichen. Ferner ist in Tabelle 4.1 angegeben, wie
experimentellen Teil die Messdaten verglichen. Ferner ist in Tabelle 4.1 angegeben, wie viele einzelne Moden entartet sind.
viele einzelne Moden entartet sind.
Aus den Modenenergien der anharmonischen Rechnung kann man ein Referenzspektrum, das für die Berechnung von Abbildung 4.15 verwendet wurde, angeben. Das
Referenzspektrum ist in Abbildung 4.3 gezeigt. Dabei wird davon ausgegangen, dass
jede Mode die gleiche Quanteneffizienz besitzt. Für die Berechnung wurde für jede
Mode ein normierter Gauss-Peak mit der Halbwertsbreite 4.2 meV verwendet, was der
erwarteten Halbwertsbreite in den nachfolgend besprochenen Experimenten entspricht.
Die Peaks aller Moden werden nun zu einem Referenzspektrum zusammengefasst.
Zum Vergleich der gemessenen IET-Spektren im fcc- (Kapitel 4.5.1) und hcp-Bereich
√
(Kapitel 4.5.2) der Au(111)-(22 × 3)-Rekonstruktion wurden zusätzlich zwei rein harmonische Berechnungen der Vibrationsmoden mit Gaussian03 und den oben genannten
Parametern gemacht. Der Unterschied zwischen diesen beiden Rechnungen liegt im
dihedralen Winkel zwischen den Thiophen-Ringen. Einmal wurde dabei der dihedrale
Winkel mit 22◦ angenommen und im zweiten Fall mit 0◦ . Im zweiten Fall liegt also eine
planare Anordnung des 3T vor. Die Energien der Vibrationsmoden, die auf diese Art

56

4.3 Adsorptionsgeometrie

th e o r e tis c h e s R e f e r e n z s p e k tr u m

IE T S - S ig n a l ( a .u .)

1 .0
0 .8
0 .6
0 .4
0 .2
0 .0
0

4 0

8 0

1 2 0

1 6 0

2 0 0

3 8 0

4 0 0

E n e r g ie ( m e V )
Abbildung 4.3: IET-Spektrum mit den aus der Theorie bestimmten Moden. Es resultiert aus der Summe von Gauss-Peaks mit F W HM = 4.2 meV bei den jeweiligen Vibrationsenergien.
der Summe von Gauss-Peaks mit F W HM = 4.2 meV bei den jeweiligen Vibrationsenergien.

berechnet wurden, sind im Anhang in Tabelle B.2 zusammen mit den Differenzen, die zwischen den Rechnungen für diese beiden Molekülkonformationen auftreten, aufgeführt.
zwischen den Rechnungen für diese beiden Molekülkonformationen auftreten, aufgeführt.

4.3 Adsorptionsgeometrie
Wie Anna Tschetschetkin gezeigt hat, ordnen sich die Terthiophenmoleküle bevorzugt
in den fcc-Bereichen der Au(111)-Oberfläche an [80, 142]. Sie orientieren sich dabei
bevorzugt senkrecht zur HB-Rekonstruktion. Möglicherweise aufgrund von Dipol-DipolWechselwirkung stoßen sich die Moleküle gegenseitig ab [33] und nehmen je nach
Bedeckung den größtmöglichen Abstand zueinander ein.
Dies erkennt man gut in den Abbildungen 4.4(a) und 4.4(c), die bei unterschiedlichen
Bedeckungen (0.4 ML und 0.1 ML) aufgenommen wurden. Zunächst werden die Stufenkanten dekoriert, die als besonders reaktiv gelten oder eine günstige Wechselwirkung mit dem Dipolmoment des Terthiophen besitzen. Wie man in Abbildung 4.4(c) sieht,
mit dem Dipolmoment des Terthiophen besitzen. Wie man in Abbildung 4.4(c) sieht,
werden nicht alle Orientierungen der Stufenkanten besetzt. Ausgehend von der Orientierung der Solitonenwände (in [112̄]-Richtung) ist die diagonal verlaufende Stufenkante in
[1̄01]-Richtung und die horizontal verlaufende Stufenkante eine Kombination aus einer in [1̄01]-Richtung und einer in [11̄0]-Richtung verlaufenden Stufenkante. Die horizontal
in [1̄01]-Richtung und einer in [11̄0]-Richtung verlaufenden Stufenkante. Die horizontal verlaufende Stufenkante ist komplett dekoriert, auch in den Abschnitten, in denen sie in
verlaufende Stufenkante ist komplett dekoriert, auch in den Abschnitten, in denen sie in

57

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)

0.27

nm

0

(a) Bedeckung ca. 0.4 ML oder 1 Molekül pro nm2 . (I = 25 pA, V = +0.5 V)
pro nm2 . (I = 25 pA, V = +0.5 V)

[112]

(b) Modell zur armchair-Struktur mit drei 3TMolekülen aus [142]

0.7

0.15

nm

nm

0

0

[101]

[110]

(c) Bedeckung ca. 0.1 ML oder 1 Molekül pro 4 nm2 . (I = 25 pA, V = +1.0 V)
4 nm2 . (I = 25 pA, V = +1.0 V)

(d) Zwei einzelne Moleküle bei einer Bedeckung von ca. 0.4 ML. (I = 63 pA, V =
+0.05 V)

1 0 0

1 5 0

7 0 p m

5 0

1 0 0

z (p m )

-5 0
-1 0 0

2 2 0 p m

z (p m )

0

-1 5 0
-2 0 0
-2 5 0

1 0 p m

5 0
0

0

2

4

6

8

1 0

1 2

1 4

x (n m )
(e) Querschnitt aus (c) durch eine mit Terthiophen dekorierte und eine undekorierte
Stufenkante

0 .0

0 .5

1 .0

x (n m )
(f) Der Querschnitt aus (d) entlang des Moleküls zeigt die Aufteilung in die drei Thiophenringe

Abbildung 4.4: Analyse der Adsorptionsgeometrie von 3T auf Au(111): Topographien bei unterschiedlichen Bedeckungen in (a) und (c), die die unterschiedliche Dichte der Moleküle
unterschiedlichen Bedeckungen in (a) und (c), die die unterschiedliche Dichte der Moleküle
zeigen. (b) zeigt ein Modell zur armchair-Struktur, die in (a) bei hohen Bedeckungen sichtbar ist. In Abb. (e) ist ein Querschnitt aus (c) gezeigt, der die unterschiedliche Dekoration der
ist. In Abb. (e) ist ein Querschnitt aus (c) gezeigt, der die unterschiedliche Dekoration der
Stufenkante zeigt. (d) zeigt eine hochauflösende Aufnahme zweier 3T-Moleküle, die eine
dreigeteilte innere Struktur zeigen. Dies ist durch den Querschnitt in (f) nochmals verdeutlicht.

58

4.3 Adsorptionsgeometrie
[1̄01]-Richtung verläuft. Im Gegensatz dazu ist die Stufenkante, die nur in [1̄01]-Richtung verläuft, überhaupt nicht von 3T dekoriert. Aufgrund von verschiedenen Stapelfolgen
verläuft, überhaupt nicht von 3T dekoriert. Aufgrund von verschiedenen Stapelfolgen
an der Oberfläche gibt es zwei nicht äquivalente Stufenkanten, die in [1̄01]-Richtung verlaufen, was den Unterschied in der Dekoration erklären kann. Dies wurde bereits bei
verlaufen, was den Unterschied in der Dekoration erklären kann. Dies wurde bereits bei
A. Tschetschetkin [142] beobachtet und diskutiert.

Die unterschiedliche Dekoration kann auch im Querschnitt aus Abbildung 4.4(c) (blaue
Linie) beobachtet werden, der in Abbildung 4.4(e) gezeigt ist. Man sieht dies an der deutlichen Überhöhung der Stufenkante bei x = 11 nm um ∆z = 70 pm. Diese Überhöhung
ist im Vergleich zur Höhe des Moleküls (vgl. Abbildung 4.4(f)) sehr gering, was dafür
spricht, dass sich die Moleküle auf der unteren Terrasse der Stufenkante befinden.

Wählt man, wie in Abbildung 4.4(a), eine sehr hohe Bedeckung, so bildet das Terthiophen in den Bereichen zwischen den Solitonenwänden eine regelmäßige Struktur. Es sitzt
in den Bereichen zwischen den Solitonenwänden eine regelmäßige Struktur. Es sitzt
zum Beispiel der rechte Thiophenring des ersten 3T über(unter) dem linken des zweiten
3T und davon der rechte wieder unter(über) dem linken Thiophenring des dritten 3T usw.
(vgl. Abbildung 4.4(b)). Damit entsteht eine armchair-artige Struktur. Im regelmäßigen
Bereich der HB-Rekonstruktion, wo die Solitonenwände parallel zueinander verlaufen,
ordnen sich auf diese Art nicht mehr als drei Moleküle hintereinander an. Im Bereich des
elbow oder an Störungen der HB-Rekonstruktion können auch längere Ketten entstehen.

Betrachtet man die Topographie eines einzelnen Moleküls (Abbildung 4.4(d)), so sieht man eine deutliche Dreiteilung, was den Aufbau des Terthiophen aus drei einzelnen
man eine deutliche Dreiteilung, was den Aufbau des Terthiophen aus drei einzelnen
Thiophenringen widerspiegelt. Diese Dreiteilung zeigt auch der Querschnitt entlang der roten Linie, der in Abbildung 4.4(f) gezeigt ist. Man sieht hier, dass der mittlere Ring um
roten Linie, der in Abbildung 4.4(f) gezeigt ist. Man sieht hier, dass der mittlere Ring um circa 10 pm niedriger abgebildet wird. Bei einer Spannung von V = +0.05 V hat man eine
circa 10 pm niedriger abgebildet wird. Bei einer Spannung von V = +0.05 V hat man eine scheinbare Höhe von 130 bis 140 pm. Diese Höhe variiert allerdings je nach angelegter
scheinbare Höhe von 130 bis 140 pm. Diese Höhe variiert allerdings je nach angelegter
Tunnelspannung.

Eine ausführliche Diskussion der Adsorptionsgeometrie, sowie der spannungsabhängigen Höhe, Breite und Länge des Terthiophen kann in der Dissertation von Anna
Tschetschetkin [142] und bei Koslowski et al. [80] nachgelesen werden. Auf die scheinbare Höhe des 3T wird weiter unten nochmals eingegangen. Hier soll der Fokus im
Folgenden auf die spektroskopischen Messungen gelegt werden.

59

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)

4.4 Spektroskopie an 3T
4.4.1 zV -Spektroskopie
Während der Arbeit hat sich herausgestellt, dass zur Messung der elektronischen Struktur des Terthiophen die zV -Spektroskopie am Besten geeignet ist. Verwendet man die IV -Spektroskopie, so werden bei größeren Tunnelspannungen große Ströme (im
die IV -Spektroskopie, so werden bei größeren Tunnelspannungen große Ströme (im nA-Bereich) durch das Molekül erreicht. Dabei verändert das 3T oft seine Struktur
nA-Bereich) durch das Molekül erreicht. Dabei verändert das 3T oft seine Struktur
oder wird sogar zerstört (siehe auch A. Tschetschetkin [142]). Da aber die molekularen
Resonanzen bei größeren Energien liegen, werden hier ausschließlich im zV -Modus
gemessene Daten diskutiert. Der Bereich zwischen −0.3 eV und +0.3 eV kann dabei nicht gemessen werden. Dieser spielt aber für die Diskussion der interessanten Bereiche
nicht gemessen werden. Dieser spielt aber für die Diskussion der interessanten Bereiche
der elektronischen Struktur des 3T keine Rolle.
Wie bereits in Kapitel 2.2.2 erörtert, werden die gemessenen dI/dV -Daten mit der
Tunnelspannung V multipliziert. Dadurch wird der hyperbolische Hintergrund für V gegen
0 V kompensiert.

1

2

1
Sollwerte

2

Abbildung 4.5: zV -Spektroskopie am oberen Ende (1,grün) und an der Seite
(2,blau) des 3T. Dazu ist jeweils eine auf der reinen Au(111)-Oberfläche
gemessene Referenz (rot) gezeigt. Die Sollwerte (V = ±0.5 eV, I0 = ±9.5 pA)
sind durch einen schwarzen Punkt markiert.

In Abbildung 4.5 ist eine typische zV -Spektroskopie mit dI/dV · V -Daten dargestellt. Die rote Kurve dokumentiert ein in der Nähe des 3T, aber auf der reinen Au(111)-Oberfläche,
rote Kurve dokumentiert ein in der Nähe des 3T, aber auf der reinen Au(111)-Oberfläche,
aufgenommenes Referenzspektrum. Man erkennt hierin die typischen Charakteristika
der Au(111)-Oberfläche. Zum Einen zeigt sich der stufenförmige OFZ bei −0.5 eV. Zum

60

4.4 Spektroskopie an 3T
Zweiten ist durch ein konstantes Messsignal zwischen −1.0 eV und +3.5 eV das L-Gap
der Au(111)-Oberfläche zu erkennen. Unterhalb von −2 eV erkennt man die d-Zustände des Golds [65].
des Golds [65].
In grün und blau sind die jeweiligen Messungen bei negativer beziehungsweise positiver
Energie auf dem Molekül dargestellt. Diese sind an den unterschiedlichen, im Inset
gezeigten Messpunkten 1 beziehungsweise 2 aufgenommen worden, was später noch
genauer begründet wird.
Die Stufe in der Leitfähigkeit zwischen den Messungen bei positiver und negativer Energie
erklärt sich aus den gewählten Sollwerten (V = ±0.5 eV, I0 = ±9.5 pA). Betrachtet man die Leitfähigkeit bei diesen Spannungen, so liegt sie auf dem gleichen Wert und die
die Leitfähigkeit bei diesen Spannungen, so liegt sie auf dem gleichen Wert und die
Stufe entsteht durch die Zunahme der Leitfähigkeit bei negativer Energie in Richtung
0 eV wegen des Oberflächenzustands der Au(111)-Oberfläche.
Bei positiver Energie, also den unbesetzten Zuständen der Probe, ist bis +1.2 eV nur ein geringer Unterschied zwischen der Messung auf Gold und der auf dem Molekül zu
ein geringer Unterschied zwischen der Messung auf Gold und der auf dem Molekül zu erkennen. Bei größerer Energie ist eine klare Resonanz auf dem Molekül sichtbar. Deren
erkennen. Bei größerer Energie ist eine klare Resonanz auf dem Molekül sichtbar. Deren
Zentrum liegt hier bei (+2.292±0.003) eV. Diese Resonanz wird dem LUMO des Moleküls zugeordnet. Der Fehler entsteht aus dem Fit eines Lorentz-Peaks (in Abbildung 4.5 die
zugeordnet. Der Fehler entsteht aus dem Fit eines Lorentz-Peaks (in Abbildung 4.5 die schwarze, gestrichelte Kurve) an die Messkurve. Diese Peakform entspricht einem
schwarze, gestrichelte Kurve) an die Messkurve. Diese Peakform entspricht einem exponentiellen Zerfall des angeregten Zustands beim Tunneln des Elektrons durch das
exponentiellen Zerfall des angeregten Zustands beim Tunneln des Elektrons durch das
Molekül. Misst man dieses Spektrum für verschiedene Moleküle oder an verschiedenen
Stellen des 3T (siehe unten), so variiert diese Energie, und man kann die Lage des
LUMO an einem einzelnen Molekül mit (2.35 ± 0.10) eV festlegen. Da der Fehler des Fits
so gering ist, aber die Energie des LUMO trotzdem variiert, kann darin ein Hinweis auf eine Wechselwirkung zwischen der Spitze und der Probe gesehen werden.
eine Wechselwirkung zwischen der Spitze und der Probe gesehen werden.
Aus dem Fit kann die Halbwertsbreite w und damit die Lebensdauer τ = ~/w des
Elektrons im LUMO bestimmt werden. Die Halbwertsbreite ergibt sich zu w = (0.64 ±
0.01) eV. Dies entspricht einer Lebensdauer von τ = (1.03 ± 0.02) fs. Überhalb des
LUMO sinkt die Leitfähigkeit auf dem Molekül wieder unter die der reinen Goldoberfläche.
Dies ist zum Teil auf die Methode der zV -Spektroskopie zurückzuführen und kann folgendermaßen erklärt werden: Die Sollwerte werden bei kleinen Spannungen (V =
folgendermaßen erklärt werden: Die Sollwerte werden bei kleinen Spannungen (V =
0.5 eV, I0 = 9.5 pA) eingestellt. Da bei kleinen Spannungen keine molekularen Zustände zum Strom beitragen, ist hier die Leitfähigkeit auf dem Molekül und auf Gold gleich. Bei
zum Strom beitragen, ist hier die Leitfähigkeit auf dem Molekül und auf Gold gleich. Bei der molekularen Resonanz steigt die Leitfähigkeit auf dem Molekül deutlich an. Um den
der molekularen Resonanz steigt die Leitfähigkeit auf dem Molekül deutlich an. Um den
Tunnelstrom weiterhin konstant zu halten, wird die Spitze rasch von der Probe entfernt.
Ist man nun energetisch oberhalb des LUMO, so ist zum einen die Spitze auf dem
Molekül deutlich weiter entfernt von der Probe als auf dem Gold. Zum anderen tragen die

61

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)
Molekülzustände nicht mehr wesentlich zur Leitfähigkeit bei. Damit kann die Leitfähigkeit auf dem 3T sogar unter die auf der Au(111)-Oberfläche fallen.
auf dem 3T sogar unter die auf der Au(111)-Oberfläche fallen.
Bei negativer Energie sind die Unterschiede zwischen den beiden Messungen auf dem Molekül und auf dem Gold bei Weitem nicht so groß wie bei positiver Energie.
dem Molekül und auf dem Gold bei Weitem nicht so groß wie bei positiver Energie.
Zum Beispiel zeigen beide Messungen deutlich den Oberflächenzustand bei −0.5 eV.
Bei −1.2 eV zeigt sich auf dem Molekül eine schwache Resonanz. Diese wird dem
HOMO des Moleküls zugeordnet. Das HOMO wird ähnlich dem LUMO bei betragsmäßig
größeren Energien von einer geringeren Leitfähigkeit als auf dem Gold gefolgt. Das
Maximum bei −2.2 eV wird den d-Zuständen des Golds zugeschrieben, da es in beiden
Messungen in gleicher Ausprägung auftritt. Bei niedrigeren Energien ist die Leitfähigkeit auf dem Molekül wieder größer, weshalb in diesem Bereich das HOMO-1 erwartet wird.
auf dem Molekül wieder größer, weshalb in diesem Bereich das HOMO-1 erwartet wird.
Damit erhält man ein HOMO-LUMO-Gap von ungefähr 3.55 eV. Vergleicht man dies mit den Berechnungen aus Gaussian03, wo das HOMO-LUMO-Gap 3.58 eV beträgt,
mit den Berechnungen aus Gaussian03, wo das HOMO-LUMO-Gap 3.58 eV beträgt,
findet man eine sehr gute Übereinstimmung. Im Vergleich zu DFT-Berechnungen und
UV/Vis-Messungen (UV und sichtbares Licht, engl. visible) von Casado et al. [21] ist kein Unterschied festzustellen. Sie geben das HOMO-LUMO-Gap aus der Rechnung
kein Unterschied festzustellen. Sie geben das HOMO-LUMO-Gap aus der Rechnung mit 3.5 eV und aus ihren Messungen mit 3.47 eV an. Mit derselben experimentellen
mit 3.5 eV und aus ihren Messungen mit 3.47 eV an. Mit derselben experimentellen
Messmethode erhalten Alaverdyan et al., eine Energielücke von 3.49 eV von 3T auf
Silber-Nanopartikeln. Das Ergebnis ist also in sehr guter Übereinstimmung mit der
Literatur.
Um einen besseren Überblick über die räumliche Verteilung der elektronischen Struktur des 3T zu bekommen, wurden entlang einer
des 3T zu bekommen, wurden entlang einer
Linie über dem Molekül mehrere Spektren gemessen. Dafür wurden bei positiver bzw.
gemessen. Dafür wurden bei positiver bzw.
negativer Energie jeweils eine Linie längs
(von oben links nach unten rechts in Abbildung 4.6) und eine Linie quer (von unten links nach oben rechts) über dem Molekül gemessen. In einer Linie wurden dabei 10 (für Linie (1)) beziehungsweise 15
(für die Linien (2), (3), (4)) einzelne SpekAbbildung 4.6: Messpositionen zu den
Spektren in den Abbildung 4.7 und 4.9.
(2 × 2 nm,V = +1 V, I = 10 pA).

tren gemessen. Diese Messungen sind in
Abbildung 4.7 für positive und 4.9 für negati-

ve Energie zusammengefasst.
Abbildung 4.7 zeigt die entlang der Linien (1) und (2) aus Abbildung 4.6 gemessenen dI/dV · V -Daten in 4.7(a) beziehungsweise 4.7(b). Die Farbskala gibt den dI/dV · V -Wert
dI/dV · V -Daten in 4.7(a) beziehungsweise 4.7(b). Die Farbskala gibt den dI/dV · V -Wert

62

4.4 Spektroskopie an 3T

8 .4

3 .0

2 .5

2 .0

3 .8

1 .5

1 .0

d I / d V •V ( n S •e V )

E n e r g ie ( e V )

6 .1

1 .5
0 .5

-0 .8

0 .0
1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

M e s s p u n k t
(a) 10 Spektren im positiven Energiebereich, die entlang einer 1.3 nm langen
Linie im Abstand von 0.14 nm quer über das Molekül aufgenommen wurden
7 .5

3 .0

2 .5

E n e r g ie ( e V )

2 .0

3 .9

1 .5

1 .0

d I / d V •V ( n S •e V )

5 .7

2 .0
0 .5

0 .0

0 .2
1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

1 1

1 2

1 3

1 4

1 5

M e s s p u n k t
(b) 15 Spektren im positiven Energiebereich, die entlang einer 2.0 nm langen
Linie im Abstand von 0.14 nm längs des Moleküls aufgenommen wurden
Abbildung 4.7: zV -Spektroskopie entlang zweier Linien über dem 3T bei positiven Energien.
Das graue Rechteck umrandet diejenigen Messungen, die innerhalb des topographischen
Umrisses (Abb. 4.6) des 3T gemacht wurden.

63

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111) an. Entlang der horizontalen Achse ist der Messpunkt aufgetragen, der die Position über
an. Entlang der horizontalen Achse ist der Messpunkt aufgetragen, der die Position über dem Molekül festlegt. Entlang der vertikalen Achse ist die Energie aufgetragen. Das
dem Molekül festlegt. Entlang der vertikalen Achse ist die Energie aufgetragen. Das graue Rechteck markiert die Messungen, die auf dem 3T stattfanden. Um diese zu
graue Rechteck markiert die Messungen, die auf dem 3T stattfanden. Um diese zu bestimmen, wurde die Messposition mit Umriss der Topographie des 3T verglichen. Der
bestimmen, wurde die Messposition mit Umriss der Topographie des 3T verglichen. Der
Umriss ist in Abbildung 4.6 als schwarze Linie eingezeichnet. Die auffälligste Struktur des zV · V -Diagramms ist das starke, rote Maximum, das aufgrund der Energie und
des zV · V -Diagramms ist das starke, rote Maximum, das aufgrund der Energie und der Messpositionen dem LUMO zugeordnet wird. Vor allem in Abbildung 4.7(a) wird
der Messpositionen dem LUMO zugeordnet wird. Vor allem in Abbildung 4.7(a) wird
deutlich, dass das LUMO eindeutig auch außerhalb des topographischen Abbildes
des Moleküls messbar ist. Auf dem Molekül nimmt die Amplitude des LUMO-Peaks
sogar ab. Zusätzlich erkennt man eine aufgrund der symmetrischen Topographie des 3T
unerwartete Asymmetrie zwischen den Messpunkten 3 und 8.
Diese Asymmetrie kann genauer analysiert werden, wenn man, wie am einzelnen Spektrum in Abbildung 4.5 beispielhaft durchgeführt, alle Spektren jeweils mit einer LorentzKurve annähert. Dieser Fit enthält einen Offset y0 , der für alle Fits mit y0 = 0 festgesetzt
wurde. Die Ergebnisse dieses Fits sind in der Abbildung 4.8 für das Quer- (a) und das
Längsprofil (b) zusammengefasst. Gegen die linke Achse ist dabei das Peak-Zentrum xc und die Halbwertsbreite w des Peaks abgetragen, gegen die rechte Achse die Amplitude A des Peaks. Die Fehler des Fits sind so gering, dass sie hinter den Symbolen nicht
und die Halbwertsbreite w des Peaks abgetragen, gegen die rechte Achse die Amplitude A des Peaks. Die Fehler des Fits sind so gering, dass sie hinter den Symbolen nicht sichtbar sind, und liegen bei etwa ein Promille des Messwerts.
sichtbar sind, und liegen bei etwa ein Promille des Messwerts.

A
x
2 ,8

A (nS•eV)

2 ,4
2 ,0

8

1 ,6
1 ,2

und w (eV)

1 2

w
c

A

1 2

2 ,4

8

2 ,0

4

1 ,6
1 ,2

c

und w (eV)

w
c

A (nS•eV)

x

2 ,8

0

c

0 ,4

x

x

0 ,8
4
1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

0 ,8
1

3

5

7

9

1 1

1 3

1 5

M e s s p u n k t

M e s s p u n k t

(a) Fitparameter des Querprofils

(b) Fitparameter des Längsprofils

Abbildung 4.8: Fitparameter des Lorentz-Fits der zV -Spektren aus Abbildung 4.7. (a) zeigt die Parameter des Querprofils und (b) des Längsprofils. Aus dem Fit wurde das Zentrum xc ,
die Parameter des Querprofils und (b) des Längsprofils. Aus dem Fit wurde das Zentrum xc , die Halbwertsbreite w und die Amplitude A des Peaks bestimmt. Die Fehler des Fits sind so
die Halbwertsbreite w und die Amplitude A des Peaks bestimmt. Die Fehler des Fits sind so gering, dass sie hinter den Symbolen nicht sichtbar sind.
gering, dass sie hinter den Symbolen nicht sichtbar sind.

Im Querschnitt 4.8(a) zeigt sich in der Amplitude nochmals deutlich die Zweiteilung mit den zwei Maxima in den Messpunkten 3 und 8, die jeweils außerhalb des topographischen
den zwei Maxima in den Messpunkten 3 und 8, die jeweils außerhalb des topographischen
Umrisses liegen. Das Maximum in Messpunkt 3 ist etwas größer als das in Messpunkt 8,
wie man bereits in Abbildung 4.7(a) erkennen konnte. In den Endpunkten der Linie
(Messpunkt 1 und 10) fällt die Amplitude bereits deutlich ab. Das Peak-Zentrum und die

64

4.4 Spektroskopie an 3T
Halbwertsbreite sind hingegen fast konstant und liegen im Mittel bei xc = (2.32 ± 0.02) eV beziehungsweise w = (0.64 ± 0.03) eV oder bei τ = (1.03 ± 0.05) fs für die Lebensdauer
beziehungsweise w = (0.64 ± 0.03) eV oder bei τ = (1.03 ± 0.05) fs für die Lebensdauer der Elektronen im LUMO.
der Elektronen im LUMO.
Man kann eine schwache Korrelation zwischen der Amplitude A, xc und w erkennen. Bei
großen Amplituden sinkt das Peak-Zentrum xc etwas ab und die Halbwertsbreite w steigt
leicht an. Die Veränderungen in der Energie des Peak-Zentrum sind größer als der Fehler der Messung. Die Verschiebung des Peak-Zentrums ist deutlich sichtbar, wenn man die
der Messung. Die Verschiebung des Peak-Zentrums ist deutlich sichtbar, wenn man die einzelnen Messungen, dargestellt wie Abbildung 4.5, im direkten Vergleich betrachtet.
einzelnen Messungen, dargestellt wie Abbildung 4.5, im direkten Vergleich betrachtet.
Dabei erkennt man, dass durch den Lorentz-Fit das Maximum in der Messung gut
abgebildet wird. Somit kann ausgeschlossen werden, dass die Variation in der Energie des LUMO auf ein Artefakt des Fits zurückzuführen ist. Dies ist ein Hinweis auf eine
des LUMO auf ein Artefakt des Fits zurückzuführen ist. Dies ist ein Hinweis auf eine
Wechselwirkung zwischen dem elektronischen Feld der Spitze und dem LUMO des 3T,
einem spitzeninduzierten Stark-Effekt. Ein spitzeninduzierter Stark-Effekt konnte in der
Arbeitsgruppe von R. Berndt am OFZ von Ag(111) und Cu(111) durch die Variation des
Tunnelstroms und damit des angelegten elektrischen Felds gezeigt werden [83, 90].
Im Längsschnitt (b) ist nur ein einzelnes Maximum der Amplitude (Messpunkt 7) zu erkennen. Dort ist die Amplitude genauso groß wie im lokalen Minimum des Querprofils (a) (Messpunkt 6). Dieser Messpunkt entspricht dem Kreuzungspunkt der Messungen
erkennen. Dort ist die Amplitude genauso groß wie im lokalen Minimum des Querprofils (a) (Messpunkt 6). Dieser Messpunkt entspricht dem Kreuzungspunkt der Messungen auf dem 3T. Die Amplitude fällt bereits innerhalb der topographischen Grenze (Messpunkte 4 bis 10) stark ab. Außerhalb ist nahezu kein Peak mehr zu erkennen, weshalb
auf dem 3T. Die Amplitude fällt bereits innerhalb der topographischen Grenze (Messpunkte 4 bis 10) stark ab. Außerhalb ist nahezu kein Peak mehr zu erkennen, weshalb die Daten des Fits hier nicht zuverlässig sind (Messpunkte 1,13,14) beziehungsweise
die Daten des Fits hier nicht zuverlässig sind (Messpunkte 1,13,14) beziehungsweise im Messpunkt 15 der Fit nicht zu einem konvergierenden Ergebnis führt. Betrachtet
im Messpunkt 15 der Fit nicht zu einem konvergierenden Ergebnis führt. Betrachtet man den mittleren Bereich der Messung (Messpunkte 2 bis 12), erkennt man denselben Zusammenhang zwischen der Amplitude und dem Peak-Zentrum beziehungsweise
man den mittleren Bereich der Messung (Messpunkte 2 bis 12), erkennt man denselben Zusammenhang zwischen der Amplitude und dem Peak-Zentrum beziehungsweise
zwischen der Amplitude der Halbwertsbreite wie beim Querprofil. Die Amplitude und auch das Peak-Zentrum zeigen wiederum im Wesentlichen ein konstantes Verhalten mit
auch das Peak-Zentrum zeigen wiederum im Wesentlichen ein konstantes Verhalten mit
xc = (2.39 ± 0.04) eV beziehungsweise w = (0.65 ± 0.06) eV (τ = (1.0 ± 0.1) fs).
Die Einzelspektren zu den Linien, die im positiven Energiebereich gemessen wurden
((3) und (4) in Abbildung 4.6), sind in Abbildung 4.9 dargestellt. Hier ist die Situation nicht so eindeutig wie im positiven Energiebereich. Zum einen ist hier die elektronische Struktur
so eindeutig wie im positiven Energiebereich. Zum einen ist hier die elektronische Struktur von Gold wesentlich komplexer und zum Zweiten sind die besetzten Zustände der Probe,
von Gold wesentlich komplexer und zum Zweiten sind die besetzten Zustände der Probe,
wie in Kapitel 2.1.3 erklärt, schwieriger zu detektieren. In der Messung quer über das
Molekül (Abb. 4.9(a)) sind zunächst die zwei Maxima in Messung 1 und 13 bei etwa
−2.2 eV auffällig. Diese werden den d-Zuständen des Golds zugeordnet. Auf dem Molekül (4 bis 9) ist bei dieser Energie das Maximum nicht so ausgeprägt, was im Maximum bei
(4 bis 9) ist bei dieser Energie das Maximum nicht so ausgeprägt, was im Maximum bei
(−1.25 ± 0.15) eV begründet liegt. Dieses Maximum wird dem HOMO zugeordnet. Ähnlich
wie bereits bei positiven Energien diskutiert, dämpft ein solcher molekularer Zustand die
Zustände des Substrats bei betragsmäßig höher liegenden Energien. Insgesamt scheint

65

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)

0 .0

9 .4

-0 .5

7 .3

-1 .5

5 .1

-2 .0

3 .0

d I / d V •V ( n S •e V )

E n e r g ie ( e V )

-1 .0

-2 .5

-3 .0

0 .8
1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

1 1

1 2

1 3

1 4

1 5

M e s s p u n k t
(a) 15 Spektren im negativen Energiebereich, die entlang einer 1.6 nm langen Linie im
Abstand von 0.11 nm quer über das Molekül aufgenommen wurden
0 .0

8 .0

-0 .5

6 .2

-1 .5

4 .4

-2 .0

2 .6

d I / d V •V ( n S •e V )

E n e r g ie ( e V )

-1 .0

-2 .5

-3 .0
1

0 .8
2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

1 1

1 2

1 3

1 4

1 5

M e s s p u n k t
(b) 15 Spektren im negativen Energiebereich, die entlang einer 2.0 nm langen Linie im
Abstand von 0.11 nm längs des Moleküls aufgenommen wurden
Abbildung 4.9: zV -Spektroskopie entlang zweier Linien über das 3T bei negativen Energien.
Das graue Rechteck umrandet diejenigen Messungen, die innerhalb des topographischen
Umrisses (Abb. 4.6) des 3T gemacht wurden.

66

4.4 Spektroskopie an 3T es, dass sich die Spektren ab Messpunkt 12 wiederholen. Dies liegt an der regelmäßigen
es, dass sich die Spektren ab Messpunkt 12 wiederholen. Dies liegt an der regelmäßigen
Anordnung der Moleküle im hcp-Bereich. Daher wird entlang der gewählten Linie bei
Messpunkt 15 bereits wieder auf einem Molekül gemessen.
In der Messung längs des Moleküls (Abb. 4.9(b)) lässt sich diese Periodizität nicht
erkennen. Hier reicht die Messung nur bis an die Solitonenwand der HB, weshalb
auch keine Periodizität zu erwarten ist. Die Spektren zeigen, wie oben, ein ausgeprägtes
Maximum bei etwa −2.2 eV. Dies wird wieder auf die d-Zustände des Golds zurückgeführt.
Zwei schwache Maxima zeigen sich in den Messungen 3/4 und 10/11 zwischen −1.2
und −1.4 eV. Diese liegen jeweils an den Enden des Moleküls und werden dem HOMO zugeordnet. Bei Energien unter −2.9 eV tritt in den Messungen 2 bis 5 noch ein weiteres
zugeordnet. Bei Energien unter −2.9 eV tritt in den Messungen 2 bis 5 noch ein weiteres
Maximum auf. Dies ist ein Hinweis auf das HOMO-1. Alle drei diskutierten Strukturen
zeigen, wie im Fall der positiven Energien, eine leichte Asymmetrie, deren Ursprung aber
nicht geklärt werden konnte.
Zusammenfassend ordnen wir den gemessenen Energien das LUMO bei (2.35 ± 0.1) eV, das HOMO bei (−1.25 ± 0.15) eV und das HOMO-1 bei (−2.9 ± 0.15) eV zu. Damit ergibt
das HOMO bei (−1.25 ± 0.15) eV und das HOMO-1 bei (−2.9 ± 0.15) eV zu. Damit ergibt sich eine HOMO-LUMO-Energielücke von 3.6 eV, was mit Berechnungen und UV/VisMessungen übereinstimmt [21]. Es kann hier nur eine geringe Wechselwirkung zwischen
sich eine HOMO-LUMO-Energielücke von 3.6 eV, was mit Berechnungen und UV/VisMessungen übereinstimmt [21]. Es kann hier nur eine geringe Wechselwirkung zwischen dem Gold und dem 3T vorliegen, da die Berechnungen nur für Gasphasenmoleküle
dem Gold und dem 3T vorliegen, da die Berechnungen nur für Gasphasenmoleküle
durchgeführt wurden und somit nicht die Adsorption des Moleküls berücksichtigen. Die
schwache Wechselwirkung konnte in einer theoretischen Studie zur Adsorption von
Polythiophen auf verschieden Metalloberflächen gezeigt werden [31].

4.4.2 dI/dV -Karten
Nachdem die energetische Position von HOMO-1, HOMO und LUMO durch die ausführliche Analyse der zV -Spektroskopie bestimmt wurde, kann deren geometrische Form
über sogenannte dI/dV -Karten gemessen werden. Bei dI/dV -Karten wird parallel zur
Messung der Topographie auch die Leitfähigkeit aufgezeichnet. Damit erhält man ein
Abbild der elektronischen Struktur bei der verwendeten Tunnelspannung. Eine Serie von dI/dV -Karten eines 3T-Moleküls im hcp-Bereich der HB bei ausgewählten Spannungen
dI/dV -Karten eines 3T-Moleküls im hcp-Bereich der HB bei ausgewählten Spannungen
ist in Abbildung 4.10 gezeigt. Die vollständige Serie ist im Anhang in Abbildung A.1
abgebildet. Eine Topographie des Moleküls bei V = −1.2 eV zeigt Abbildung 4.10(i).
Die dI/dV -Karte 4.10(a) zeigt die Struktur des LUMO bei 2.2 eV. Es hat eine schmetterlingsartige Form, wobei die beiden Flügel nicht symmetrisch sind. Der rechte Flügel
ist größer in seiner Ausdehnung, hat aber das kleinere Maximum. Hier bestätigt sich der Plot 4.8(a), auch wenn dort die Unterschiede in der Halbwertsbreite sehr gering
der Plot 4.8(a), auch wenn dort die Unterschiede in der Halbwertsbreite sehr gering
sind. Im Vergleich zur berechneten Struktur (j) sieht man deutliche Unterschiede, vor

67

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)

(a) V = 2.2 eV, σ̄ = 37.7 pS,
∆σ=140 pS

(b) V = 1.2 eV, σ̄ = 41.1 pS,
∆σ=56.1 pS

(c) V = −0.5 eV, σ̄ = 62.9 pS,
∆σ=31.1 pS

(d) V = −1.0 eV, σ̄ = 56.2 pS,
∆σ=30.3 pS

(e) V = −1.2 eV, σ̄ = 62.0 pS,
∆σ=35.5 pS

(f) V = −1.3 eV, σ̄ = 62.0 pS,
∆σ=31.2 pS

(g) V = −2.0 eV, σ̄ = 61.7 pS,
∆σ=19.6 pS

(h) V = −2.85 eV, σ̄ = 33.1 pS,
∆σ=30.2 pS

(i) Topographie des 3T bei V
= −1.2 eV

(j) LUMO

(k) HOMO

(l) HOMO-1

Abbildung 4.10: dI/dV -Karten bei verschiedenen Spannungen V bei einem Tunnelstrom
von I0 = 40 pA. (a) ist nahe der Energie des LUMO, (d)-(f) sind nahe der Energie des
HOMO und (h) nahe der Energie des HOMO-1 aufgenommen. σ̄ ist der 2D-Mittelwert der Leitfähigkeit und ∆σ die Leitfähigkeitsvariation. Die Elektronendichteverteilungen aus
der Leitfähigkeit und ∆σ die Leitfähigkeitsvariation. Die Elektronendichteverteilungen aus
Berechnungen sind in (j) bis (l) gezeigt.

68

4.4 Spektroskopie an 3T
allem weil die Ausdehnung des LUMO entlang der Längsachse des 3T wesentlich kürzer
ist. Die geringe Abweichung der Struktur von der Achsensymmetrie längs des 3T ist
hingegen in der Theorie ebenfalls sichtbar. In der theoretischen Struktur ist auf der Seite
der C-Atome des mittleren Thiophenrings (hier: rechts) eine größere Ausdehnung des
LUMO zu sehen, was einen ersten Hinweis auf die Orientierung des 3T gibt. Da die
Intensitätsmaxima des LUMO an der linken und rechten Flanke des 3T liegen, wurde die
Messung zur Bestimmung des LUMO in Abbildung 4.5 an der Flanke des 3T gemacht.
Eine Messung an einem der beiden Enden des LUMO hätte zu keinem Ergebnis geführt
(vgl. Abb. 4.7(b)).
Die folgenden beiden Abbildungen 4.10(b) und 4.10(c) sind energetisch zwischen den beiden molekularen Resonanzen LUMO und HOMO aufgenommen. In beiden Fällen
beiden molekularen Resonanzen LUMO und HOMO aufgenommen. In beiden Fällen
kann keine Struktur des 3T erkannt werden.
Die dI/dV -Karten 4.10(d) bis 4.10(f) sind ungefähr bei der Energie des HOMO gemessen worden. In allen drei Abbildungen ist deutlich zu erkennen, dass eine erhöhte Leitfähigkeit
worden. In allen drei Abbildungen ist deutlich zu erkennen, dass eine erhöhte Leitfähigkeit vor allem an den Enden des Moleküls vorliegt. Deshalb wurde das Spektrum im negativen
vor allem an den Enden des Moleküls vorliegt. Deshalb wurde das Spektrum im negativen
Energiebereich von Abbildung 4.5 am oberen Ende des 3T gemessen. In (e) besteht eine
Verbindung zwischen den beiden Maxima entlang der rechten Seite des 3T. Vergleicht man dies mit der theoretischen Struktur des HOMO (k), so gibt dies wiederum den
man dies mit der theoretischen Struktur des HOMO (k), so gibt dies wiederum den
Hinweis, dass die C-Atome des zentralen Thiophenrings auf der rechten Seite liegen.
Dort ist in der Berechnung eine deutlich erhöhte Elektronendichte im Vergleich zum
Schwefelatom auf der anderen Seite festzustellen.
Abbildung 4.10(g) ist wiederum zwischen den Energien des HOMO und des HOMO-1 gemessen. Hier zeigt sich eine gleichmäßige Verteilung der Leitfähigkeit über die gesamte
gemessen. Hier zeigt sich eine gleichmäßige Verteilung der Leitfähigkeit über die gesamte
Aufnahme und man kann keine molekularen Strukturen erkennen.
Die Messung zu Abbildung 4.10(h) wurde bei −2.85 eV aufgenommen, was in etwa der Energie entspricht, bei der das HOMO-1 erwartet wird. Die beobachtete Form ist
der Energie entspricht, bei der das HOMO-1 erwartet wird. Die beobachtete Form ist
ähnlich der des HOMO. Der Unterschied liegt darin, dass die Brücke, die die beiden
Maxima an den Enden des Moleküls verbindet, hier entlang der linken Seite des Moleküls
verläuft. Dies entspricht dem theoretischen Bild (l), bei dem die Elektronendichte am
Schwefelatom des zentralen Thiophenrings höher ist als an den Kohlenstoffatomen.
Insgesamt bestätigt sich das Bild, dass das HOMO-LUMO-Gap circa 3.6 eV beträgt.
Mit der Messung des HOMO-1 bei −2.9 eV kann man die Lücke zwischen HOMO und
HOMO-1 mit 1.65 eV angeben. Dies ist deutlich größer als 1.3 eV, was Berechnungen mit
Gaussian03 ergeben und Casado et al. [21] angeben. Das energetische Absinken des
HOMO-1 gegenüber der Gasphase kann ein Hinweis darauf sein, dass vor allem das
HOMO-1 zur Bindung des 3T auf die Au(111)-Oberfläche beiträgt.

69

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)
Das Goldsubstrat scheint keinen starken Einfluss auf die energetische Lage von HOMO und LUMO zu haben. Allerdings zeigen sich in der Form der Orbitale durchaus Abweichungen. Das zeigt sich insbesondere daran, dass das LUMO nicht an den Enden des
und LUMO zu haben. Allerdings zeigen sich in der Form der Orbitale durchaus Abweichungen. Das zeigt sich insbesondere daran, dass das LUMO nicht an den Enden des
Moleküls detektiert werden kann und das HOMO fast ausschließlich an den Enden zu sehen ist.
sehen ist.

4.4.3 Differentielle Barriere Φ̂
In Abbildung 4.11 ist die spannungsabhängige, scheinbare Höhe (a) und die differentielle
Barrierenhöhe Φ̂ (b) des 3T gezeigt. Durch die gemessene differentielle Barriere kann die Höhe des Moleküls, wie sie mit dem STM gemessen wird, ausführlicher diskutiert
die Höhe des Moleküls, wie sie mit dem STM gemessen wird, ausführlicher diskutiert und erklärt werden.
und erklärt werden.
Die scheinbare Höhe des 3T wurde bereits von Anna Tschetschetkin aus Topographien bei verschiedenen Spannungen bestimmt [142] (nachfolgend und in Abbildung 4.11(a)
bei verschiedenen Spannungen bestimmt [142] (nachfolgend und in Abbildung 4.11(a)
als Topographie bezeichnet). Dabei wurde in verschiedenen Topographien jeweils ein
Quer- und ein Längsschnitt über das 3T betrachtet und daraus die scheinbare Höhe des Moleküls über der Au(111)-Oberfläche bestimmt. In Abbildung 4.11(a) ist zusätzlich
des Moleküls über der Au(111)-Oberfläche bestimmt. In Abbildung 4.11(a) ist zusätzlich die scheinbare Höhe des 3T, wie man sie aus der zV -Spektroskopie bestimmen kann,
die scheinbare Höhe des 3T, wie man sie aus der zV -Spektroskopie bestimmen kann,
dargestellt (nachfolgend und in Abbildung 4.11(a) als zV -Messung bezeichnet). Dafür
muss zum einen auf dem Molekül und zum anderen auf der reinen Au-Oberfläche eine
zV -Spektroskopie mit den gleichen Sollwerten durchgeführt werden. Aus der Differenz
resultiert die relative scheinbare Höhe ∆z des 3T. Um die absolute scheinbare Höhe z zu bestimmen, muss zusätzlich eine Topographie bei den verwendeten Sollwerten für I0
zu bestimmen, muss zusätzlich eine Topographie bei den verwendeten Sollwerten für I0
und V gemessen werden, die beide Positionen der zV -Spektroskopie enthält. Daraus
kann man den Offset z0 zwischen den beiden Spektroskopien bestimmen und damit z aus z0 + ∆z errechnen. Durch diese Prozedur und die Fehler der Einzelmessungen
z aus z0 + ∆z errechnen. Durch diese Prozedur und die Fehler der Einzelmessungen
erhält man einen Messfehler in der Molekülhöhe von ±0.05 nm.
Analysiert man die Höhe des 3T aus den Topographien, so ist diese bei kleinen Energien |E| < 1.2 eV nahezu konstant bei 0.14 nm relativ zur Au(111)-Oberfläche. Für
E < −1.3 eV nimmt die Höhe mit kleiner werdender Energie um 0.016 nm/eV zu. Im positiven Energiebereich ist der Anstieg für E > 1.6 eV wesentlich stärker und liegt bei
positiven Energiebereich ist der Anstieg für E > 1.6 eV wesentlich stärker und liegt bei
0.069 nm/eV. Auf beiden Seiten kann der Anstieg damit begründet werden, dass ab diesen
Energien Molekülzustände zum Tunnelstrom beitragen, wie auch die vorhergehenden
STS-Messungen gezeigt haben. Extrapoliert man die Höhe bei positiver Energie bis zur
Energie des LUMO bei 2.35 eV, so hat das 3T dort eine Höhe von 0.181 nm.
Vergleicht man die Höhe aus den Topographien mit der aus der zV -Messung, so kann man drei verschiedene Bereiche feststellen. Bei kleinen Energien E < 1.6 eV steigt die
man drei verschiedene Bereiche feststellen. Bei kleinen Energien E < 1.6 eV steigt die

70

topographische Molekülhöhe (nm)

4.4 Spektroskopie an 3T

0 .3 0

Topographie
z V -Messung
lineare Fits an die topographische Höhe

0 .2 5

0 .2 0

+0.0008 nm/eV

-0.016 nm/eV
0 .1 5

+0.069 nm/eV
-3

Energie (eV)

-2

-1

0

1

2

3

(a) Spannungsabhängige, scheinbare Höhe von 3T bestimmt aus Topographien
(schwarze Quadrate, aus [142]) und zV -Spektroskopie (cyan-blaue Kurve)

differentielle
Barrierenhöhe Φ (eV)

7 .0

B a r r ie r e d e r P ro b e
d e r P ro b e

B a r r ie r e
d e r S p itz e

Φ (V ) = 5 .0 5 e V + 0 .3 7 e * V

6 .5
6 .0
5 .5
5 .0
4 .5
4 .0

Φ (V ) = 4 .4 5 e V -0 .0 7 e * V

3 .5

a u f 3 T
a u f A u (1 1 1 )
lin e a r e r F it a n A u ( 1 1 1 )
u n d
lin e a r e F its a n 3 T

3 .0
2 .5
-3

-2

-1

Φ (V ) = 5 .2 9 e V -0 .7 9 e * V

0

1

2

3

E n e r g ie ( e V )
(b) Differentielle Barrierenhöhe Φ̂ auf 3T und Au(111)
Abbildung 4.11: (a) Spannungsabhängige Höhe des 3T. Für die Steigungen in den linearen Fits an die topographische Höhe gilt: (−0.016 ± 0.002) nm/eV (schwarz), (0.0008 ±
0.002) nm/eV (blau) und (0.069 ± 0.008) nm/eV (grün). (b) Aus der zI-Spektroskopie berechnete, differentielle Barrierenhöhe gemessen auf Au(111) (rote Kreise) und in der Mitte eines
3T-Moleküls (schwarze Dreiecke). Die linearen Fits (grün und blau) zeigen die Abnahme
der Barriere auf dem Molekül in den unbesetzten Zuständen. Auf Gold nimmt die Barriere
dagegen zu. Für die Fits gilt jeweils: Φ̂ = (5.05 ± 0.01) eV + (0.37 ± 0.01) · E auf Gold (rot),
Φ̂ = (4.45 ± 0.1) eV − (0.07 ± 0.01) · E auf 3T (blau) und Φ̂ = (5.29 ± 0.03) eV − (0.79 ± 0.01) · E
auf 3T (grün). Die beiden gestrichelten schwarzen Linien geben jeweils 5.1 eV ± E/2 an.

71

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111) Höhe im Gegensatz zur anderen Messung linear an. Die Höhe liegt aber im Rahmen
Höhe im Gegensatz zur anderen Messung linear an. Die Höhe liegt aber im Rahmen des Fehlers im gleichen Bereich. Für 1.6 eV < E < 2.2 eV stimmen die Steigungen in
des Fehlers im gleichen Bereich. Für 1.6 eV < E < 2.2 eV stimmen die Steigungen in der Höhe gut überein und die Messungen verlaufen fast parallel. Oberhalb von 2.2 eV
der Höhe gut überein und die Messungen verlaufen fast parallel. Oberhalb von 2.2 eV steigt die Höhe stärker an als die angenommene lineare Näherung für die Topographien
steigt die Höhe stärker an als die angenommene lineare Näherung für die Topographien
und man erreicht bei der Energie des LUMO eine scheinbare Höhe von 0.23 nm und bei
knapp 3 eV ein lokales Maximum bei einer Höhe von 0.265 nm.
Beide Messungen ergeben eine scheinbare Höhe bei der Energie des LUMO, die deutlich kleiner ist als (0.315 ± 0.005) nm, das bei NIXSW-Messungen (engl. normal incident x-ray
kleiner ist als (0.315 ± 0.005) nm, das bei NIXSW-Messungen (engl. normal incident x-ray standing wave) von Quarterthiophen (4T) auf Ag(111) bestimmt wurde [67]. Zudem
standing wave) von Quarterthiophen (4T) auf Ag(111) bestimmt wurde [67]. Zudem
besteht die Frage, warum bei betragsmäßig kleinen Energien die Höhe so gering ist und
was mit dem STM abgebildet wird, nachdem dort keine Molekülzustände vorliegen, wie in Kapitel 4.4.1 gezeigt wurde.
in Kapitel 4.4.1 gezeigt wurde.
Um dies erklären zu können, wurde die differentielle Barrierenhöhe gemessen, die in
Abbildung 4.11(b) gezeigt ist. Mit schwarzen Dreiecken ist die Messung auf dem 3T und mit den roten Kreisen die Messung auf Au(111) als Referenz dargestellt. Bei negativen
mit den roten Kreisen die Messung auf Au(111) als Referenz dargestellt. Bei negativen
Energien bestimmen Spitzeneigenschaften die Messung und zwischen den Messungen auf Gold und auf 3T kann kein signifikanter Unterschied festgestellt werden.
auf Gold und auf 3T kann kein signifikanter Unterschied festgestellt werden.
Bei positiven Energien steigt die differentielle Barrierenhöhe auf Gold von etwa 5.0 eV
konstant mit (0.37 ± 0.01) eV/eV an. Die Austrittsarbeit ist damit in guter Übereinstimmung mit der Literatur, wo diese zwischen 5.1 eV für polykristallines Gold und 5.26 eV für die
mit der Literatur, wo diese zwischen 5.1 eV für polykristallines Gold und 5.26 eV für die
Au(111)-Oberfläche angegeben wird [61]. Die Steigung der Barrierenhöhe liegt nahe bei 0.5 eV/eV, was man im Rahmen der WKB-Näherung für einen zweidimensionalen
bei 0.5 eV/eV, was man im Rahmen der WKB-Näherung für einen zweidimensionalen
Zustand, wie dem OFZ der Au(111)-Oberfläche, erwartet, bei dem die Elektronen keinen
Impuls senkrecht zur Oberfläche besitzen. Dies heißt für den Transmissionskoeffizienten
in Gleichung (2.13), dass γ = 0 und somit keine energetische Abhängigkeit für Ez (E)
vorliegt (siehe Gleichung (2.14)).
Auf dem 3T hat die differentielle Barrierenhöhe bei E ≈ 0 eV einen Wert von 4.45 eV. Sie
liegt damit um circa 0.6 eV niedriger als auf der Goldoberfläche. Es konnte bereits in verschieden Untersuchungen [4, 30, 51, 55, 114] gezeigt werden, dass die Austrittsarbeit
verschieden Untersuchungen [4, 30, 51, 55, 114] gezeigt werden, dass die Austrittsarbeit
durch die Bindung von Molekülen an ein Substrat stark verändert werden kann. Dies gilt
auch für Moleküle, die selbst kein Dipolmoment senkrecht zur Oberfläche besitzen, da
durch die Bindung und damit einhergehende Ladungsumverteilungen ein Dipolmoment
induziert werden kann.
Im Gegensatz zum Anstieg der differentiellen Barrierenhöhe auf Gold, fällt diese auf dem 3T mit zunehmender Energie ab. Bis zu E = 2 eV fällt die Barrierenhöhe nur leicht mit
3T mit zunehmender Energie ab. Bis zu E = 2 eV fällt die Barrierenhöhe nur leicht mit einer Steigung von −0.07 eV/eV ab. Die Veränderung der Steigung zeigt, dass sich die
einer Steigung von −0.07 eV/eV ab. Die Veränderung der Steigung zeigt, dass sich die
Dimensionaliät des Tunnelkontakts im Vergleich zur reinen Au(111)-Oberfläche ändert.

72

4.4 Spektroskopie an 3T
Auf der Goldoberfläche gilt γ = 0, also E = Ek , wie für einen 2D-Zustand parallel zur
Oberfläche, und auf dem 3T gilt γ = +0.6, das Ek ≈ +0.4E entspricht.

Bei E = 2 eV folgt ein deutlicher Knick in der Barrierenhöhe und sie fällt für E > 2 eV mit −0.79 eV/eV ab. Dies ist der Bereich, in dem die Molekülzustände des LUMO das
mit −0.79 eV/eV ab. Dies ist der Bereich, in dem die Molekülzustände des LUMO das
Tunneln dominieren. Für die Energieabhängigkeit der Barriere nach Gleichung (2.14)
bedeutet dies, dass Ek ≈ −E/3, was γ = 1.3 entspricht. Dies ähnelt im Rahmen der
WKB-Näherung in etwa dem Verhalten eines Zustands, der ausschließlich einen Impuls senkrecht zur Oberfläche besitzt (Steigung −0.5 eV/eV). Für den Transmissionskoeffizient
senkrecht zur Oberfläche besitzt (Steigung −0.5 eV/eV). Für den Transmissionskoeffizient
bedeutet dies, dass β = 2 und γ = 1.

Zusammenfassend kann man sagen, dass die Unterschiede zwischen Gold und 3T in der differentiellen Barrierenhöhe nicht die geringe scheinbare Höhe des 3T bei kleinen
der differentiellen Barrierenhöhe nicht die geringe scheinbare Höhe des 3T bei kleinen
Tunnelspannungen erklären können. Dies gilt trotz der Veränderung der Dimelsionalität
des Tunnelkontakts von einem zweidimensionalen Zustand auf Au(111) zu einem Übergangszustand für kleine Energien auf 3T hin zu einer eindimensionalen Charakteristik im
Energiebereich des LUMO. Man kann aber sagen, dass der Anstieg der Höhe, den die zV -Messung zeigt, durchaus auf den unterschiedlichen Verlauf der Barriere auf dem 3T
zV -Messung zeigt, durchaus auf den unterschiedlichen Verlauf der Barriere auf dem 3T
und auf Gold im Einklang ist und nicht aus der Unsicherheit in der Messung entstammt.
Dies gilt vor allem, da alle Barriere-Messungen sowie die zV -Messung mit derselben
Spitze gemacht wurden. Da in der zV -Spektroskopie in diesem Energiebereich kaum
Unterschiede in den dI/dV · V -Daten zwischen der Messung auf Gold und 3T sichtbar sind (vgl. Abbildung 4.5 auf Seite 60), ist es naheliegend anzunehmen, dass man den
sind (vgl. Abbildung 4.5 auf Seite 60), ist es naheliegend anzunehmen, dass man den
OFZ der Au(111)-Oberfläche detektiert, der unterhalb des 3T um 0.14 nm gegenüber der reinen Goldoberfläche nach außen gewölbt ist [80]. Diese Höhendifferenz kann nicht
reinen Goldoberfläche nach außen gewölbt ist [80]. Diese Höhendifferenz kann nicht
durch den Unterschied der differentiellen Barriere bei V = 0 eV allein entstehen, wie eine
grobe Abschätzung über Gleichung (2.19) zeigt. Durch die Krümmung des OFZ verlieren
die Elektronen im Bereich des 3T ihren zweidimensionalen Charakter, wie man in der
Messung der differentiellen Barrierenhöhe sehen kann. Im Energiebereich des LUMO
wirken die Elektronen, als sei ihr Impuls nur senkrecht zur Oberfläche gerichtet ist.

Geht man davon aus, dass der OFZ etwa eine halbe Fermiwellenlänge (0.15 nm) vor der
Ebene der Goldatome liegt, so erhält man für den Abstand zwischen den Goldatomen
und dem 3T 0.33 nm und 0.38 nm aus den Topographiemessungen beziehungsweise der zV -Messung. Dieser Abstand liegt im Vergleich zum mit NIXSW gemessenen Abstand
zV -Messung. Dieser Abstand liegt im Vergleich zum mit NIXSW gemessenen Abstand
(0.315 nm) von 4T auf Ag(111) innerhalb des Fehlersbereichs (±0.05 nm).

73

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)

4.5 Inelastische Rastertunnelspektroskopie

Nachdem im vorhergehenden Abschnitt die elektronische Struktur und der Einfluss des 3T auf die differentielle Barriere diskutiert wurden, wird nun das Vibrationsspektrum des
3T auf die differentielle Barriere diskutiert wurden, wird nun das Vibrationsspektrum des 3T auf der Au(111)-Oberfläche analysiert.
3T auf der Au(111)-Oberfläche analysiert.

Alle Messungen wurden stets im sogenannten nicht resonanten Bereich gemacht.
Nicht resonantes Tunneln bedeutet, dass die elektronischen molekularen Resonanzen
(LUMO und HOMO) im Vergleich zu den inelastischen Anregungsenergien vom FermiNiveau weit entfernt liegen. Dies ist wichtig, da elektronische Zustände die Form der inelastischen Peaks stark beeinflussen können. Da die vibronische Anregung die elektrische, elastische Leitfähigkeit verändert, kann sogar anstatt eines Peaks ein Dip auftreten
inelastischen Peaks stark beeinflussen können. Da die vibronische Anregung die elektrische, elastische Leitfähigkeit verändert, kann sogar anstatt eines Peaks ein Dip auftreten
[144]. Liegen aber im energetisch relevanten Bereich um das Fermi-Niveau keine molekularen Zustände vor, so hat die vibronische Anregung keinen Einfluss auf die elastische
Leitfähigkeit [105].

Damit im Molekül zu jeder Zeit maximal eine vibronische Mode angeregt ist, wurde mit kleinem Tunnelstrom zwischen 20 pA und 2 nA gearbeitet. Somit tunneln pro Sekunde zwischen 108 und 1010 Elektronen durch das Molekül. Bei einer Lebensdauer der
mit kleinem Tunnelstrom zwischen 20 pA und 2 nA gearbeitet. Somit tunneln pro Sekunde zwischen 108 und 1010 Elektronen durch das Molekül. Bei einer Lebensdauer der
vibronischen Zustände des Moleküls von 10 ps [22, 38, 82, 109] bedeutet dies, dass das
Molekül immer aus dem vibronischen Grundzustand heraus angeregt wird. Es gibt also
keine Mehrfachbesetzungen der einzelnen vibronischen Zustände [141]. Zudem kann man bei einer Temperatur von ungefähr 6 K, was einer thermischen Energie von 0.5 meV
man bei einer Temperatur von ungefähr 6 K, was einer thermischen Energie von 0.5 meV
entspricht, davon ausgehen, dass die Vibrationsmoden nicht thermisch angeregt sind
und nur durch die Elektronen, die durch das Molekül tunneln, angeregt werden.

Es werden IET-Spektren des 3T-Moleküls an verschiedenen Positionen der HB-Rekonstruktion diskutiert. Zunächst wird ein Molekül betrachtet, wie es sich typischerweise bei sehr geringer Bedeckung im fcc-Bereich der HB-Rekonstruktion befindet. Die Messung
sehr geringer Bedeckung im fcc-Bereich der HB-Rekonstruktion befindet. Die Messung
wurde im energetischen Bereich von 0 bis 120 meV durchgeführt. Dafür werden die neuen
Methoden zur Auswertung und zur statistischen Signifikanz der Messung ausführlich
erläutert und angewendet. Im gleichen Energiebereich wird ein Molekül betrachtet, dass sich im hcp-Bereich befindet. Daraufhin wird eine weitere Messung im Bereich bis
sich im hcp-Bereich befindet. Daraufhin wird eine weitere Messung im Bereich bis
200 meV betrachtet, die die beiden ersten Messungen unterstützt und erweitert. Dieses
Molekül ist an der elbow-Position im fcc-Bereich der HB-Rekonstruktion adsorbiert.
Abschließend folgt eine Diskussion der gezeigten Daten.

74

4.5 Inelastische Rastertunnelspektroskopie

4.5.1 Messung auf einem Molekül im fcc-Bereich
In Abbildung 4.12 ist das Ergebnis einer Messung im fcc-Bereich gezeigt. Dieses wurde mit den Sollparametern I0 = 225 pA und V = 125 mV bei einer Modulationsspannung
mit den Sollparametern I0 = 225 pA und V = 125 mV bei einer Modulationsspannung von Vm = 2 mV aufgenommen. Die gesamte Messung enthält vier Ensembles mit je 60
von Vm = 2 mV aufgenommen. Die gesamte Messung enthält vier Ensembles mit je 60
Einzelspektren. Der Fehler des Mittels liegt bei 0.66 fA. Analysiert man das Spektrum bei
0 V beginnend, sind zunächst zwei sich überlagernde, aber sehr starke Peaks auffällig.
Um 20 meV folgen sehr schwache Peaks, deren Amplituden im Bereich des Fehlers
des Mittels liegen. Um 40 meV, 65 meV und ab 95 meV liegen jeweils breite Banden von
Peaks, die hier nicht klar in einzelne Peaks getrennt werden können. Als einzelne Peaks
gut erkennbar sind nur die Peaks bei 52 und 82 meV.

Daten
Fit mit Gauss-Peaks
Residuum

7

IETS Signal (fA)

6
5
4
3
2
1

RMS

0
0

20

40

60

80

100

120

Energie (meV)
Abbildung 4.12: Verarbeitete Daten des inelastischen Spektrums eines 3T-Moleküls im fcc-Bereich der HB-Rekonstruktion zusammen mit dem Fit bestehend aus 16 Gauss-Peaks
fcc-Bereich der HB-Rekonstruktion zusammen mit dem Fit bestehend aus 16 Gauss-Peaks und dem Residuum. Der Fehler des Mittels liegt bei 0.66 fA. In der (4 × 4 × 0.17) nm3 großen
und dem Residuum. Der Fehler des Mittels liegt bei 0.66 fA. In der (4 × 4 × 0.17) nm3 großen
Topographie (I0 = 250 pA, V = −120 mV) des Moleküls vor der IETS-Messung ist mit einem
roten Kreuz die Position der Messung markiert.

Ein Fit mit Gauss-Peaks, wie er in Abbildung 4.12 für eines der vier Ensembles gezeigt ist, wurde auch für die drei weiteren Ensembles sowie für das Mittel aus allen 240
ist, wurde auch für die drei weiteren Ensembles sowie für das Mittel aus allen 240
Einzelspektren gemacht. Die Summe der Halbwertsbreiten der Gauss-Peaks beträgt im
Mittel 95 meV und ist damit deutlich kleiner als der Messbereich.
Die Energie der Zentren xc der einzelnen Peaks wurde in einem Histogramm mit
n = 120 Klassen von 1 meV Breite zusammengefasst. Dieses Histogramm ist in Abbildung 4.14(a) (rote Säulen) gezeigt. Der Vergleich zur Theorie, deren Ergebnis hier

75

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111) auch eingezeichnet ist, soll erst später erfolgen. Zunächst wird die statistische Signifikanz
auch eingezeichnet ist, soll erst später erfolgen. Zunächst wird die statistische Signifikanz der Messdaten diskutiert.
der Messdaten diskutiert.
Zur Analyse der statistischen Signifikanz wird die Häufigkeit, mit der die Anzahl q in den 120 Klassen des Histogramms auftritt, gezählt. Diese ist in Abbildung 4.13 in der
den 120 Klassen des Histogramms auftritt, gezählt. Diese ist in Abbildung 4.13 in der zweiten Spalte der Tabelle aufgelistet sowie in der linken Abbildung durch die roten
zweiten Spalte der Tabelle aufgelistet sowie in der linken Abbildung durch die roten
Säulen grafisch gezeigt. Sie kann, wie in Kapitel 3.3.4 erläutert, mit einer Binomialverteilung verglichen werden. Die Parameter, die hier für die Binomialverteilung W SKm,p (q)
verwendet wurden, ergeben sich aus dem Histogramm von Abbildung 4.14 zu m = 5
und p =

k
n

= 13.7 %, wobei k = 16.4 die mittlere Anzahl von Peaks pro Ensemble ist.

Den Erwartungswert µm,p (q), der in Abbildung 4.13 (grüne Säulen bzw. dritte Spalte der
Tabelle) angegeben ist, erhält man aus dem Produkt W SKm,p (q) · n.

Häufigkeit im Histogramm
Binomialverteilung (m=5, p=0.137)

8 0

∆ = +17

6 0

Häufigkeit von q

∆ = -26

4 0

∆ = +4

2 0

0
0

1

∆ = +2 ∆ = +1 ∆ = +2

Anzahl q
2

3

4

q
0
1
2
3
4
5

Data
75
20
18
4
1
2

µm,p (q)
58
46
14
2
0
0

χ2 (q)
5.3
14.3
0.9
1.3
–
–

5

Abbildung 4.13: Vergleich zwischen den Häufigkeiten in der IETS und den theoretischen
Werten für unabhängige Ereignisse. Für die theoretischen Werte wurde mit einer Binomialverteilung W SKm,p (q) mit m = 5 und p = k/n = 16.4/120 = 13.7 % gerechnet.

Man erkennt in den Daten eine deutliche Verschiebung der Häufigkeit von „q = 1“ zu
„q = 0“, was ein deutliches Zeichen dafür ist, dass die Daten wesentlich weniger streuen,
also gruppiert sind, als es Zufallsdaten machen würden. Außerdem treten alle Werte
mit q ≥ 2 in den Daten häufiger auf als bei einer Zufallsverteilung. Stellt man dennoch
die Hypothese auf, dass die Daten zufällig verteilt sind, kann man dies mit Hilfe des
χ2 -Tests auf die Binomialverteilung prüfen. Die vierte Spalte der Tabelle in Abbildung 4.13
gibt jeweils den Wert für χ2 des jeweiligen q an. Der eigentliche Wert von χ2 wird als
Summe der Einzelwerte bestimmt (vgl. Gl. (3.5)). Für q = 4 und 5 wurde kein Wert
mehr angegeben, da hier der gerundete Erwartungswert bereits µm,p gleich Null ist und χ2 somit nicht definiert ist. Damit kann die Hypothese „Die Daten entsprechen
und χ2 somit nicht definiert ist. Damit kann die Hypothese „Die Daten entsprechen einer Zufallsverteilung und sind binomialverteilt“ mit einer Wahrscheinlichkeit von 99 %
einer Zufallsverteilung und sind binomialverteilt“ mit einer Wahrscheinlichkeit von 99 %
ausgeschlossen werden. Dieses Ergebnis ist auch noch gültig, wenn man die Werte für
q ≥ 3 nicht in die Berechnung der Statistik miteinbezieht. Wählt man die Klassenbreite

76

4.5 Inelastische Rastertunnelspektroskopie
im Histogramm mit 2 meV, so kann die Hypothese von Zufallsdaten sogar mit einer
Wahrscheinlichkeit von 99, 9 % ausgeschlossen werden.
Über die zeitliche Korrelation einzelner Messungen sagt dies bisher noch nichts aus. Um diese zu verdeutlichen, werden die Zentren der Peaks der verschiedenen Ensembles
diese zu verdeutlichen, werden die Zentren der Peaks der verschiedenen Ensembles nicht in einem Histogramm zusammengefasst, sondern in einem Barcode-Diagramm
nicht in einem Histogramm zusammengefasst, sondern in einem Barcode-Diagramm
(Abb. 4.14(b)) gezeigt. Dies heißt, dass in der Klasse, in dem ein Peak-Zentrum sitzt, jeweils ein schwarzer Balken gezeigt wird. Dadurch, dass man die Barcodes der einzelnen
Ensembles, die zeitlich nacheinander aufgenommen wurden, übereinander aufträgt, bekommt man einen Eindruck über die zeitliche Veränderung der Messung. Als Orientierung
sind rot umrandete Rechtecke in das Diagramm eingezeichnet. Diese haben jeweils eine
Breite von 2 meV. Über jedem Rechteck ist dessen energetischer Mittelpunkt (in meV)
angegeben. Die Position der einzelnen Boxen ergibt sich aus dem Mittelwert der Moden in den einzelnen Ensembles, die im Histogramm eine Gruppe bilden. Dabei hat sich
in den einzelnen Ensembles, die im Histogramm eine Gruppe bilden. Dabei hat sich gezeigt, dass die Breite des Rechtecks mit 2 meV so gewählt ist, dass meist alle Moden
gezeigt, dass die Breite des Rechtecks mit 2 meV so gewählt ist, dass meist alle Moden in einer vertikalen Gruppe mindestens den Rand des Rechtecks berühren. Damit lässt
in einer vertikalen Gruppe mindestens den Rand des Rechtecks berühren. Damit lässt sich die experimentelle Genauigkeit für die Messung der Energie einer Vibrationsmode
sich die experimentelle Genauigkeit für die Messung der Energie einer Vibrationsmode
mit ±1 meV angeben.
Es gibt drei Bereiche, in denen Peaks gemessen wurden, aber keine Box gezeigt wurde.
Im ersten Ensemble tritt bei 74 meV ein einzelner Peak auf. Es besteht die Möglichkeit,
dass dies ein Phantompeak ist. Dies kann folgendermaßen begründet werden: Die
Wahrscheinlichkeit, dass in einem Ensemble an einem Messpunkt das IETS-Signal
um mehr als die Standardabweichung vom Mittelwert abweicht ist 15 %, wenn man nur Abweichungen in positiver Richtung zulässt. Nur diese könnte zu einem Peak in
nur Abweichungen in positiver Richtung zulässt. Nur diese könnte zu einem Peak in der Messung führen. Damit ein Peak beim Fitten eine sinnvolle Breite hat, müssen
der Messung führen. Damit ein Peak beim Fitten eine sinnvolle Breite hat, müssen mindestens drei Messpunkte hintereinander diese Abweichung zeigen, was nur noch
mindestens drei Messpunkte hintereinander diese Abweichung zeigen, was nur noch mit einer Wahrscheinlichkeit von 0.153 = 0.003 vorkommt. Da aber ein Spektrum je nach
mit einer Wahrscheinlichkeit von 0.153 = 0.003 vorkommt. Da aber ein Spektrum je nach
gemessenem Energiebereich zwischen 200 – für eine Messung im Bereich von ±50 meV – und 1600 – für eine Messung, die die CH-stretch-Moden bei 400 meV mit einschließt –
– und 1600 – für eine Messung, die die CH-stretch-Moden bei 400 meV mit einschließt –
Einzelmesspunkten besteht, ist es durchaus möglich, dass so ein Phantompeak entsteht.
Im Bereich unter 25 meV fehlt ein Peak im vierten Ensemble und im Mittelwert. Betrachtet man aber das IETS-Signal der einzelnen Ensembles, so war vor allem in diesem Bereich
man aber das IETS-Signal der einzelnen Ensembles, so war vor allem in diesem Bereich das Signal sehr nahe am Rauschlimit. Daher ist es wahrscheinlich, dass dieser Peak in
das Signal sehr nahe am Rauschlimit. Daher ist es wahrscheinlich, dass dieser Peak in
einzelnen Ensembles nicht auftaucht.
Besonders interessant ist der Bereich zwischen 85 und 93 meV. Dort tritt in den Ensembles 1 und 2 sowie im Mittel ein Peak oberhalb von 90 meV auf. In den Ensembles 3 und
4 hingegen liegt der Peak deutlich tiefer bei etwa 87 meV. Dafür sind zwei Erklärungen
denkbar, die aber mit dieser Messung nicht unterschieden werden können. Zum einen

77

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)

D a te n

T h e o r ie

u n te r s c h e id b a r e M o d e n

A n z a h l q

1

3 (3 o o p )

2 (1 o o p )
2

4 (2 o o p )
1

3 (2 o o p )

3 (2 o o p )

1 (1 o o p )

1 (1 o o p )
1

3 (2 o o p )

IR M o d e

5

S p itz e n m o d e

1 (1 o o p )
1

6

2 (1 o o p )

2 (2 o o p )
2 (1 o o p )

7

4
3
2
1
0
0

2 0

4 0

6 0

8 0

1 0 0

1 2 0

E n e r g ie ( m e V )

1 1 8 .4

1 1 0 .7

1 0 6 .0

9 6 .6
1 0 0 .3

8 1 .1

6 7 .7

6 1 .5

5 3 .6

4 1 .8

3 3 .8

2 8 .3

1 8 .6

3
2
T h e o r ie

1

E n s e m b le

4

M itte l

2 .4
6 .3

(a) Histogramm

0

2 0

4 0

6 0

8 0

1 0 0

1 2 0

E n e r g ie ( m e V )
(b) Barcode-Diagramm
Abbildung 4.14: Messung im Zentrum eines 3T, das im fcc-Bereich der HB-Rekonstruktion liegt.
liegt.

78

4.5 Inelastische Rastertunnelspektroskopie
kann sich zum Beispiel durch Drift die Position der Spitze über dem Molekül so verändern,
dass eine andere Mode stärker angeregt wird und die erste so nicht mehr sichtbar ist.
Zum anderen kann sich die Bindungsgeometrie des Terthiophen geringfügig ändern.

n o r m i e r t e K r e u z k o r r e l a t i o n ( −)

Dadurch können sich Energien einzelner Moden verschieben.

1 .2
d e s R e
E
E
E
E

1 .0
0 .8
0 .6

A u to
fe re
n s e
n s e
n s e
n s e

k o rre
n z s p
m b le m b le
m b le m b le
m b le m b le
m b le

la tio n
e k tru m s
1
2
3
4

0 .4
0 .2
0 .0
-0 .2
-0 .4
-1 2 0

-8 0

-4 0

0

4 0

8 0

1 2 0

E n e r g ie v e r s c h ie b u n g ( m e V )
Abbildung 4.15: Kreuzkorrelation zwischen dem Referenzspektrum und den einzelnen
Ensembles sowie die Autokorrelation des Referenzspektrums (vgl. Abb. 4.3). Die Normierung
wurde nach Gleichung (4.1) gebildet.

Um die Korrelation der Spektren quantifizieren zu können, wird zunächst ein Referenzspektrum erzeugt. Das Referenzspektrum entsteht mit Hilfe der in der Theorie berechneten Daten. Dort wurden die Energien der einzelnen Vibrationsmoden bestimmt. Um dies mit dem Experiment vergleichen zu können, wird für jede Mode bei der bestimmten
dies mit dem Experiment vergleichen zu können, wird für jede Mode bei der bestimmten
Energie ein Gauss-Peak mit der experimentellen Halbwertsbreite (∆E = 4.2 meV) und der Fläche 1 gebildet. Die Summe über die Gauss-Peaks aller Vibrationsmoden erzeugt
der Fläche 1 gebildet. Die Summe über die Gauss-Peaks aller Vibrationsmoden erzeugt
das Referenzspektrum (siehe Abbildung 4.3). Man bildet nun die Korrelationsfunktion

f˜g,h (x) =

Z

+∞

dE g(E) · h(E + x)
−∞

mit dem Referenzspektrum als h(x) und dem experimentellen Spektrum als g(x). Dabei ist das experimentelle Spektrum antisymmetrisiert und der Hintergrund ist abgezogen.
ist das experimentelle Spektrum antisymmetrisiert und der Hintergrund ist abgezogen.
Normiert man die Korrelationsfunktion mit den jeweiligen Werten der Autokorrelationsfunktionen f˜g,g bei x = 0 nach
f˜g,h (x)
fˆg,h (x) = q
,
f˜g,g (0) · f˜h,h (0)

(4.1)

79

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)
so kann man das Ergebnis quantifizieren. Die Autokorrelationsfunktion des Referenzspektrums (schwarz) sowie die verschiedenen normierten Korrelationsfunktionen zwischen dem Referenzspektrum und den Spektren der einzelnen Ensembles sind in
Abbildung 4.15 dargestellt. Durch die Normierung bei 0 meV erhält fˆg,h (0) einen Wert, der charakteristisch ist für die Korrelation zwischen g und h. Ist g ≡ h, so ist fˆg,h (0) = 1.
der charakteristisch ist für die Korrelation zwischen g und h. Ist g ≡ h, so ist fˆg,h (0) = 1.
Bei den hier gezeigten Ensembles liegt dieser Wert zwischen 0.64 und 0.68. Darüber hinaus zeigt das Verhalten für x 6= 0 große Ähnlichkeit zur Autokorrelation des Referenzspektrums. Nahezu alle Peaks, die in der Autokorrelation des Referenzspektrums
hinaus zeigt das Verhalten für x 6= 0 große Ähnlichkeit zur Autokorrelation des Referenzspektrums. Nahezu alle Peaks, die in der Autokorrelation des Referenzspektrums
auftreten, sind auch in den Kreuzkorrelationen zu sehen. Da sich darüber hinaus die einzelnen Kreuzkorrlationen untereinander sehr ähnlich sind, müssen sich zudem die
einzelnen Kreuzkorrlationen untereinander sehr ähnlich sind, müssen sich zudem die
Spektren der einzelnen Ensembles ähneln.

Tabelle 4.2: Energien der experimentell bestimmten Vibrationsmoden des 3T-Moleküls im fcc-Bereich, die Energien der Theorie, sowie die Differenz ∆E dazwischen (in meV).
im fcc-Bereich, die Energien der Theorie, sowie die Differenz ∆E dazwischen (in meV).
Die experimentellen Werte sind der Mittelwert, der im Barcode-Diagramm (Abb. 4.14(b))
zusammengefassten Moden. Abweichungen |∆E| über 1.2 meV sind orange markiert und über 1.7 meV rot.
über 1.7 meV rot.

Experiment

2.4

6.3

18.6

23.5

28.3

33.8

Theorie

3.2

7.8

18.8

25.5

29.6

tip

∆E

-0.8

-1.5

-0.2

-2.0

-1.3

Experiment

41.8

53.6

61.5

67.7

74.8

81.1

Theorie

42.8

54.7

60.7

66.5

74.5

80.0

∆E

-1.0

-1.1

0.8

1.2

0.3

1.1

Experiment

86.9

91.0

96.6

100.3

106.0

110.7

118.4

Theorie

88.6

92.2

IR

105.5

109.4

115.4

∆E

-1.7

-1.2

(-2.8)

0.5

1.3

3.0

Nachdem die Signifikanz des Spektrums nun sichergestellt ist, kann es physikalisch
interpretiert werden. Aus dem Barcode-Diagramm (Abb. 4.14(b)) kann man herauslesen,
welche Moden in den verschiedenen Spektren gemessen werden und bei ähnlicher
Energie auftreten. Als experimentell gemessene Energie wird der Mittelwert der im
Barcode-Diagramm in einer Box zusammengefassten Moden festgesetzt. Diese Energien
sind in Tabelle 4.2 mit den zugeordneten Moden der Theorie und der Differenz zwischen
beiden zusammengefasst. Dabei wurden auch die unsicheren Moden bei 23.6, 74.8 und um 90 meV mit aufgenommen und Moden aus der Theorie zugeordnet. Insgesamt konnten hier 16 Moden zur Theorie zugeordnet werden. Als ein Maß für die Übereinstimmung
um 90 meV mit aufgenommen und Moden aus der Theorie zugeordnet. Insgesamt konnten hier 16 Moden zur Theorie zugeordnet werden. Als ein Maß für die Übereinstimmung
zwischen dem Experiment und der Theorie kann man die mittlere absolute Abweichung
(MAD, engl. mean absolute deviation) angeben. Diese beträgt hier 1.2 meV und zeigt

80

4.5 Inelastische Rastertunnelspektroskopie
damit innerhalb des experimentellen Fehlers eine exzellente Übereinstimmung an. Die einzelnen Abweichungen werden nachfolgend diskutiert.
einzelnen Abweichungen werden nachfolgend diskutiert.
Bei der Zuordnung fällt auf, dass für drei experimentelle Moden keine Entsprechung in der
Theorie gefunden werden kann. Dies sind die Moden mit 33.8, 96.6 und 100.3 meV. Abbildung 4.14 zeigt allerdings für diese Moden eine geringe Streuung (Standardabweichung
zum Mittelwert: 0.9, 0.9 und 0.6 meV) der Modenenergie sowie die Detektion in jedem
Ensemble. Darüber hinaus liegen die Amplituden und Halbwertsbreiten dieser Peaks
deutlich über den in Kapitel 3.3.2 auf Seite 47 festgelegten Ausschlusskriterien. Die Mode bei 33.8 meV wird einer Vibrationsmode der Spitze zugeordnet. Dass die Möglichkeit von
bei 33.8 meV wird einer Vibrationsmode der Spitze zugeordnet. Dass die Möglichkeit von
Vibrationsmoden der Tunnelspitze besteht, fanden Vitali et al. [147] mit Berechnungen und IETS-Messungen auf Cu(111). Sie zeigten, dass einzelne Adatome auf der Probe
und IETS-Messungen auf Cu(111). Sie zeigten, dass einzelne Adatome auf der Probe
oder an der Spitze zu Vibrationsmoden um 30 meV führen können. Für die Moden um
100 meV gibt es verschiedene Vergleichsdaten aus optischen Messungen. In Infrarotmessungen von Zerbi et al. [152] wurde bei 99.2 meV eine CH-stretch-Vibrationsmode des 3T in CCl4 - bzw. CS2 -Lösung und von 3T als Feststoff detektiert. Auch Sarkar et al. [115]
in CCl4 - bzw. CS2 -Lösung und von 3T als Feststoff detektiert. Auch Sarkar et al. [115]
konnten bei einer Energie von 100.5 meV mit SERS-Messungen eine Vibrationsmode
detektieren, wobei die Messungen in einer Silberkolloid-Lösung gemacht wurden. Bei
Messungen von Terthiophen in Acetonnitril-(CH3 CN )-Lösung fanden sie diese Mode nicht. Bei Sarkar et al. wurde die Mode zudem keiner Vibrationsmode zugeordnet. Daher
nicht. Bei Sarkar et al. wurde die Mode zudem keiner Vibrationsmode zugeordnet. Daher ist es wahrscheinlich, dass sich diese Moden durch Verschiebung der Vibrationsenergie
ist es wahrscheinlich, dass sich diese Moden durch Verschiebung der Vibrationsenergie
bei der Adsorption des 3T auf das Substrat ergeben.
Die größte Abweichung zu einer theoretischen Mode hat die Mode bei 118.4 meV. Hier
kann es möglich sein, dass in der Theorie die durch die anharmonische Rechnung
erreichte Verschiebung (um ca. +13 meV) den eigentlichen Wert noch unterschätzt. Ein anderer Grund kann in Verschiebungen von Modenenergien durch Adsorption liegen, die
anderer Grund kann in Verschiebungen von Modenenergien durch Adsorption liegen, die in den Rechnungen noch nicht berücksichtigt wurden. Bei 115 meV liegen out-of-plane(oop) CH-bend-Moden, für die man eine Wechselwirkung mit dem Substrat erwarten
in den Rechnungen noch nicht berücksichtigt wurden. Bei 115 meV liegen out-of-plane(oop) CH-bend-Moden, für die man eine Wechselwirkung mit dem Substrat erwarten kann.
kann.
Eine relativ große Abweichung zur Theorie zeigen auch die Moden bei 86.9 und 90.9 meV.
Diese beiden Moden sind im Barcode-Diagramm nicht gleichzeitig sichtbar, sondern in
zeitlicher Reihenfolge zunächst nur die energetisch höhere und danach nur die energetisch niedrigere Mode. Die Mode bei 86.9 meV ist eine CSC-stretch-Mode am zentralen
Thiophenring. Möglicherweise wurde durch den Drift der Spitze zu einem späteren Zeitpunkt diese Mode besonders stark angeregt und war zuvor, als die Position der Spitze
noch zentraler über dem Molekül lag, durch die ring-breathing-Mode überdeckt. Diese liegt in der Theorie bei 92.7 meV.
liegt in der Theorie bei 92.7 meV.

81

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)

Quanteneffizienzen
2 .4

Quanteneffizienz
erwartete Auflösungsgrenze

2 .0

η(%

)

1 .6
1 .2
0 .8
0 .4
0 .0
0

2 0

4 0

6 0

8 0

Energie (meV)

1 0 0

1 2 0

Abbildung 4.16: Effizienzen der Vibrationsmoden des Ensembles 2 bei Vm = 2 mV und
σ0 = 1695 pS. Die Fehler wurden aus den Fehlern des Fits der Peak-Flächen berechnet.
Die Auflösungsgrenze (0.12%) wird als die Effizienz eines Peaks mit dem Rauschen der
Messung (0.66 fA) als Peakhöhe und der Halbwertsbreite 4.2 meV festgelegt.

Ein Vorteil des Fits von Gauss-Peaks an die Messdaten ist, dass man zu jeder Mode, die so bestimmt wurde, auch sofort die Quanteneffizienz η angeben kann. Methodisch wurde
so bestimmt wurde, auch sofort die Quanteneffizienz η angeben kann. Methodisch wurde dies in Kapitel 3.3.3 auf Seite 48 ausführlich dargelegt. Mit der aus dem Fit bestimmten Höhe und Halbwertsbreite sowie der verwendeten Modulationsspannung Vm kann
dies in Kapitel 3.3.3 auf Seite 48 ausführlich dargelegt. Mit der aus dem Fit bestimmten Höhe und Halbwertsbreite sowie der verwendeten Modulationsspannung Vm kann über Gleichung (3.4) die Leitfähigkeitsänderung ∆σ berechnet werden. Aus η = ∆σ/σ0
über Gleichung (3.4) die Leitfähigkeitsänderung ∆σ berechnet werden. Aus η = ∆σ/σ0 kann dann die Quanteneffizienz bestimmt werden, wobei σ0 aus der gleichzeitig zum
kann dann die Quanteneffizienz bestimmt werden, wobei σ0 aus der gleichzeitig zum
IET-Spektrum gemessenen Leitfähigkeit bei V = 0 V abgelesen wird. Dies ist in Abbildung 4.16 für das Ensemble 2 der Messung gemacht worden. Die Modulationsspannung
ist hier Vm = 2 mV und die gemessene Leitfähigkeit σ0 = 1695 pS. Die experimentelle Auflösungsgrenze wurde folgendermaßen bestimmt: Es wird die Leitfähigkeitsänderung ∆σ
für einen Gauss-Peak mit der Amplitude des Fehlers der Messung und der für die Modulationsspannung und Temperatur erwarteten Halbwertsbreite errechnet. Aus dem
Verhältnis mit σ0 ergibt sich hier eine Auflösungsgrenze von η = 0.12%.
Im Allgemeinen kann man sagen, dass die bestimmten Effizienzen sehr klein sind. Über
oder bei ungefähr η = 1% liegen nur die Effizienzen der Moden bei 6.3, 41.8, 67.7 und
118.4 meV. Dabei bestehen sowohl die Mode bei 6.3 als auch die bei 41.8 meV aus mehreren nicht trennbaren Vibrationsmoden. Daher kann die relativ große Effizienz auch
mehreren nicht trennbaren Vibrationsmoden. Daher kann die relativ große Effizienz auch
aus der Summe der Effizienzen einzelner Tunnelkanäle enstehen. Die kleinste, noch
gemessene Effizienz liegt bei circa 0.1% bei den beiden Moden um 20 meV. Diese beiden

82

4.5 Inelastische Rastertunnelspektroskopie
Moden liegen zudem auch an der Grenze des Kriteriums, dass die Höhe größer sein muss als der Fehler der Messung. Nur etwas stärker sind die Moden bei 53.6, 81.1 und
muss als der Fehler der Messung. Nur etwas stärker sind die Moden bei 53.6, 81.1 und
110.7 meV. Die hier gemessenen Effizienzen sowie auch das Detektionslimit liegen um einen Faktor zehn bis 50 unterhalb jener, die in der Literatur bei anderen Molekülen
einen Faktor zehn bis 50 unterhalb jener, die in der Literatur bei anderen Molekülen
angegeben werden [39, 134]. Die Summe der Effizienzen aller gemessenen Moden ergibt
für diesen Energiebereich circa 10%. Das zeigt, wie klein der Anteil der inelastischen
Anregungen bei diesem Molekül ist, aber auch, wie gut die Messtechnik sein muss.

4.5.2 Messung auf einem Molekül im hcp-Bereich
Analog zum vorhergehenden Abschnitt wird nun das IET-Spektrum eines 3T-Moleküls im hcp-Bereich der HB-Rekonstruktion analysiert. Die hier diskutierte Messung fand mit
im hcp-Bereich der HB-Rekonstruktion analysiert. Die hier diskutierte Messung fand mit
ähnlichen Parametern wie die vorhergehend analysierte Messung für den fcc-Bereich
statt. Der Messbereich ist etwas größer und streckt sich von 0 bis 130 meV, wobei der
Sollwert für die Regelung bei −130 meV eingestellt war. Das bedeutet, dass die Scanrichtung der Spannung entgegengesetzt zur vorherigen Messung ist. Der Sollstrom liegt
etwas höher und wurde zwischen den vier betrachteten Ensembles, die jeweils aus 45
Einzelmessungen bestehen, von 0.8 auf 2 nA erhöht. Der Rauschuntergrund für die IETSDaten steigt aufgrund der Variation des Sollstroms von 2.4 fA im ersten Ensemble auf
4.7 fA im vierten Ensemble. Es steigt aber auch die Amplitude der Messung von circa 50 fA
auf 130 fA an. Die Modulationsspannung beträgt Vm = 2 mV. In Abbildung 4.17 sind die
bereits verarbeiteten Daten des ersten Ensembles mit Sollstrom I0 = 0.8 nA zusammen mit dem Fit und dem Residuum gezeigt. Die gezeigten Daten sind der antisymmetrische
mit dem Fit und dem Residuum gezeigt. Die gezeigten Daten sind der antisymmetrische
Teil der Messdaten und enthalten einen Offset von −0.7 meV. Dieser Anteil wurde mit einem Savitzky-Golay Filter zweiter Ordnung über sieben Punkte gemittelt und mit einer
einem Savitzky-Golay Filter zweiter Ordnung über sieben Punkte gemittelt und mit einer
Baseline korrigiert. Aufgrund des im Vergleich zur fcc-Messung größeren Sollstroms sind die resultierenden inelastischen Anteile um fast einen Faktor 10 größer.
die resultierenden inelastischen Anteile um fast einen Faktor 10 größer.
Das Spektrum besteht aus etwa sieben Banden (bei 3, 28, 45, 65, 80, 100 und 120 meV),
die jeweils eine komplexe Unterstruktur aus mehreren Moden besitzen. Am Auffälligsten ist, wie beim Spektrum im fcc-Bereich, das erste Maximum bei 3 meV, das deutlich höher
ist, wie beim Spektrum im fcc-Bereich, das erste Maximum bei 3 meV, das deutlich höher ist als der Rest des Spektrums. Die restlichen Maxima liegen bei einer Höhe von 5 bis
ist als der Rest des Spektrums. Die restlichen Maxima liegen bei einer Höhe von 5 bis
17 fA, was klar über dem Rauschuntergrund (2.4 fA) liegt. Im Fit liegt die Amplitude eines
Gauss-Peaks (bei 33 meV) unterhalb dieses Wertes.
Um ein Histogramm wie in Abbildung 4.14(a) zu bilden, wurden die vier bei unterschiedlichen Sollströmen gemessenen Ensembles sowie ein Mittel der vier Ensembles mit
Gauss-Peaks gefittet. Für das Ensemblemittel wurden die einzelnen Ensembles auf die
Amplitude des ersten Maximums bei 3 meV normiert und dann das arithmetische Mittel

83

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)

IETS Signal (fA)

60
Daten
Fit mit Gauss-Peaks
Residuum

50

q

Data

µm,p (q)

χ2 (q)

0

77

61

4.4

30

1

30

50

8.0

20

2

13

16

0.7

10

3

6

3

16.9

4

2

0

–

5

2

0

–

40

RMS

0
0

20

40

60

80

100

120

Energie (meV)
Abbildung 4.17: IET-Spektrum (links) von verarbeiteten Daten, die auf einem 3T-Molekül im hcp-Bereich der HB-Rekonstruktion gemessen wurden, zusammen mit dem Fit bestehend
hcp-Bereich der HB-Rekonstruktion gemessen wurden, zusammen mit dem Fit bestehend aus 18 Gauss-Peaks und dem Residuum. Die (2×2×0.15) nm3 große Topographie (I0 = 1 nA,
aus 18 Gauss-Peaks und dem Residuum. Die (2×2×0.15) nm3 große Topographie (I0 = 1 nA,
V = −130 mV) zeigt das Molekül vor der IETS-Messung. Das roten Kreuz markiert die
Position der Messung. Die Tabelle (rechts) zeigt die Häufigkeit der Anzahl q im Histogramm
4.18(a) sowie die Erwartungswerte der Binomialverteilung (m = 5, p = 14.2%) und den
zugehörigen Wert für χ2 .

gebildet. Im Durchschnitt enthält jeder Fit 18.4 Gauss-Peaks oder detektierte Vibrationsmoden. Dies sind zwei mehr, als die Spektren im fcc-Bereich enthalten. Eine Mode erklärt sich dadurch, dass dieses Spektrum einen etwas größeren Messbereich hat und dort
sich dadurch, dass dieses Spektrum einen etwas größeren Messbereich hat und dort eine weitere Moden bestimmt wurde. Eine weitere zusätzliche Mode entsteht durch die
eine weitere Moden bestimmt wurde. Eine weitere zusätzliche Mode entsteht durch die
Aufhebung einer Entartung. Es gibt also Moden, die im fcc-Bereich nicht unterscheidbar
sind, von denen eine oder mehrere Moden energetisch verschoben werden, so dass sie nun trennbar sind. Durch die größere Anzahl von Peaks ist auch die Summe der
sie nun trennbar sind. Durch die größere Anzahl von Peaks ist auch die Summe der
Halbwertsbreiten etwas größer als im fcc-Bereich und liegt hier bei etwa 100 meV.
Das Histogramm, das die Zentren xc der Gauss-Peaks zusammenfasst, ist in Abbildung 4.18(a) gezeigt. Es hat 130 Klassen mit einer Klassen-Breite von 1 meV. Insgesamt
sind dort 92 „Ereignisse“ erfasst. Auffällig ist, wie im fcc-Bereich, dass die Ereignisse im
Histogramm meist in Gruppen auftreten. Diese Gruppierung besteht meist aus einem
zentralen und den beiden benachbarten Klassen. Dies bestätigt die experimentelle Auflösung von ±1 meV, wie sie bereits bei der Messung im fcc-Bereich gefunden wurde.
Um die Signifikanz des Histogramms zu testen, betrachtet man wieder die Häufigkeit der Ereignisse q = 0 . . . 5 im Histogramm. Dies ist in der Tabelle in Abbildung 4.17 mit
der Ereignisse q = 0 . . . 5 im Histogramm. Dies ist in der Tabelle in Abbildung 4.17 mit dem Erwartungswert µm,p (q) für die Binomialverteilung sowie den Werten für χ2 zusammengefasst. Betrachtet wurde die Binomialverteilung W SKm,p (q) hier mit m = 5 und
dem Erwartungswert µm,p (q) für die Binomialverteilung sowie den Werten für χ2 zusammengefasst. Betrachtet wurde die Binomialverteilung W SKm,p (q) hier mit m = 5 und
p=

k
n

=

18.4
130

= 14.2%. Am Auffälligsten ist wieder das häufige Auftreten von q = 0 und

das seltene Auftreten von q = 1. Mit dem χ2 -Test auf die Binomialverteilung kann man in diesem Fall eine Zufallsverteilung mit über 99% Wahrscheinlichkeit ausschließen.
diesem Fall eine Zufallsverteilung mit über 99% Wahrscheinlichkeit ausschließen.

84

T h e o r ie
1

2

3

E n s e m b le
4

M itte l

0

2 0

4 0

6 0

8 0
9 7 .8

1 0 0

1 2 6 .0

1 0 0

1 2 1 .2

1 0 9 .1

8 0

1 0 3 .8

6 0

8 1 .6

4

3

2

1

0
1 2 0

E n e r g ie ( m e V )

(a) Histogramm

1 2 0

E n e r g ie ( m e V )

(b) Barcode-Diagramm

Abbildung 4.18: Messung im Zentrum eines 3T-Moleküls, das im hcp-Bereich der HB-Rekonstruktion liegt.

85

3

1

2

5

2 (2 o o p )

3

1

3 (3 o o p )

2 (1 o o p )

2

4 (2 o o p )
IR M o d e

1

3 (2 o o p )

3 (2 o o p )

1 (o o p )

1 (o o p )

1

3 (2 o o p )

T h e o r ie

7 5 .1

6 6 .5

4 0

6 1 .3

5 3 .2

2 0

4 2 .5

D a te n

4 6 .8

1

2 (1 o o p )
1 (o o p )
S p itz e n m o d e

5

3 3 .5

0

2 0 .9

2 (2 o o p )
2 (1 o o p )

6

7 .8

2 .8

A n z a h l q

4.5 Inelastische Rastertunnelspektroskopie

7
u n te r s c h e id b a r e M o d e n

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)
Vergleicht man die im Histogramm experimentell sichtbaren Moden mit den unterscheidbaren Moden aus der Theorie, so findet man im Allgemeinen eine sehr gute Übereinstimmung. Es können 17 experimentell bestimmte Moden der Theorie zugeordnet werden. Dabei hat man einen MAD von 1.6 meV, was nur etwas größer ist als im fccBereich. Bei den Moden bei 2.7, 7.8, 42.5, 61.3, 66.5, 75.1, 109.1 und 126.0 meV kann unter
werden. Dabei hat man einen MAD von 1.6 meV, was nur etwas größer ist als im fccBereich. Bei den Moden bei 2.7, 7.8, 42.5, 61.3, 66.5, 75.1, 109.1 und 126.0 meV kann unter
Berücksichtigung unserer experimentellen Auflösung kein Unterschied zwischen dem
Experiment und der Theorie festgestellt werden. Die Moden bei 20.9, 81.6 und 121.2 meV liegen bei größeren Energien als in der Theorie. Die Mode bei 121.2 meV liegt sogar fast
liegen bei größeren Energien als in der Theorie. Die Mode bei 121.2 meV liegt sogar fast
6 meV höher als die Mode in der Theorie. Zu geringeren Energien ist nur die Mode bei
103.8 meV verschoben. Es treten zwei Moden bei 33.5 beziehungsweise 97.8 meV auf, die keiner Mode in der Theorie zugeordnet werden können. In Analogie zur Messung
die keiner Mode in der Theorie zugeordnet werden können. In Analogie zur Messung im fcc-Bereich werden diesen die Spitzenmode beziehungsweise die Mode, die in den
im fcc-Bereich werden diesen die Spitzenmode beziehungsweise die Mode, die in den
optischen Messungen erkennbar ist, zugeordnet. Besonders interessant ist die in der
Theorie nahezu dreifach entartete Mode bei 42.8 meV. Diese scheint im hcp-Bereich ihre
Entartung aufzuheben und zeigt sich bei drei verschiedenen Energien (39.5, 42.5 und
46.8 meV).
Nicht klar ist die Situation zwischen den Moden bei 20.9 meV und der Spitzenmode
bei 33.5 meV. Betrachtet man in diesem Bereich das Barcode-Diagramm 4.18(b), so sieht man, dass in den Ensembles 1 bis 4 sowie im Ensemblemittel jeweils eine oder
sieht man, dass in den Ensembles 1 bis 4 sowie im Ensemblemittel jeweils eine oder
zwei gemessene Vibrationsmoden zwischen den oben genannten Moden liegen. Nach der theoretischen Berechnung liegen hier zwei Moden relativ nahe beieinander (25.5
der theoretischen Berechnung liegen hier zwei Moden relativ nahe beieinander (25.5
und 29.6 meV), so dass man allerdings erwarten kann, dass sie im Experiment noch zu trennen sind. Aber bereits bei einer kleinen Verschiebung der Modenenergie kann man
trennen sind. Aber bereits bei einer kleinen Verschiebung der Modenenergie kann man sie nicht mehr trennen. Deshalb kann man es als Artefakt des Fits ansehen, dass im
sie nicht mehr trennen. Deshalb kann man es als Artefakt des Fits ansehen, dass im
Experiment unterschiedliche Anzahlen von Moden, die energetisch etwas streuen, gemessen wurden. Also ist im Histogramm 4.18(a) in diesem Bereich keine klare Zuordnung
möglich.
Ebenso unsicher ist die Zuordnung um 90 meV. Da hier in der Theorie fünf Moden
eng beieinander liegen, sind diese im Experiment nicht eindeutig aufzulösen. Durch
geringste Veränderungen, die über die lange Zeitspanne von acht Stunden für die
Messung auftreten können, können verschiedene Moden zu unterschiedlichen Zeiten
bevorzugt detektiert werden. Dies hat sich bei gleicher Energie bereits bei der Messung im fcc-Bereich gezeigt.
im fcc-Bereich gezeigt.
Die Energien, der im Barcode-Diagramm (Abb. 4.18(b)) innerhalb der roten Kästen
zusammengefassten Moden sowie zusätzlich die Moden bei 24.6, 28.3 und 88.5 meV, die
zwar nicht sicher sind, aber aus mindestens drei Ensembles zur gleichen theoretischen
Mode zugeordnet wurden, sind in Tabelle 4.3 zusammengefasst. Die Tabelle zeigt auch,

86

4.5 Inelastische Rastertunnelspektroskopie

Tabelle 4.3: Energien (in meV) der experimentell bestimmten Vibrationsmoden eines 3T
im hcp-Bereich der HB-Rekonstruktion sowie unterscheidbare theoretische Moden und die Differenz dazwischen. Die experimentellen Werte sind jeweils Mittelwerte der zur gleichen theoretischen Mode zugeordneten experimentellen Moden. Abweichungen |∆E| über
die Differenz dazwischen. Die experimentellen Werte sind jeweils Mittelwerte der zur gleichen theoretischen Mode zugeordneten experimentellen Moden. Abweichungen |∆E| über
1.2 meV sind orange markiert und über 1.7 meV rot.

Experiment

2.8

7.8

20.9

24.6

28.3

33.5

39.5

Theorie

3.2

7.8

18.8

25.5

29.6

tip

42.8

∆E

-0.4

0.0

2.1

-0.9

-1.3

Experiment

42.5

46.8

53.2

61.3

66.5

75.1

81.6

54.7

60.7

66.5

74.3

80.0
1.6

Theorie

42.8

-3.3

∆E

-0.3

4.0

-1.5

0.6

0.0

0.8

Experiment

91.1

97.8

103.8

109.2

121.2

126.0

Theorie

92.2

IR

105.5

109.4

115.4

124.9

∆E

-1.1

(-1.4)

-1.7

-0.2

5.8

1.1

zu welcher Mode die experimentellen Moden zugeordnet wurden und die Abweichungen
zwischen Experiment und Theorie.

Quanteneffizienzen

Wie für das IET-Spektrum im fcc-Bereich wurden hier für ein Ensemble (hier: Nummer 1)
die Effizienzen der einzelnen Moden berechnet. Hier geht man von einer Modulationsspannung von Vm = 2 mV und einer Leitfähigkeit von σ0 = 6 nS aus. Die Auflösungsgrenze ergibt sich bei einem Rauschuntergrund von 2.4 fA und einer erwarteten Halbwertsbreite von 4.2 meV zu η = 0.12%. Die berechneten Werte sind in Abbildung 4.19 dargestellt.
Man findet nur drei Moden, die mit einer Effizienz von über 1% detektiert werden. Dies sind die beiden niederenergetischsten sowie die Mode bei 120.4 meV. Deutlich unter der
sind die beiden niederenergetischsten sowie die Mode bei 120.4 meV. Deutlich unter der
Detektionsgrenze liegt die Mode bei 33.5 meV. Der zugehörige Gauss-Peak hat allerdings
eine Höhe, die unterhalb des Rauschuntergrunds liegt. In Abbildung 4.17 ist dieser Peak
jedoch klar als Schulter neben der sehr breiten Mode bei 27.3 meV (F W HM = 8 meV) zu erkennen und hat im Fit nur eine geringe Höhe, da der Untergrund durch den benachbarten Peak ausgefüllt wird. Die übrigen Moden liegen in ihren Effizienzen alle zwischen
zu erkennen und hat im Fit nur eine geringe Höhe, da der Untergrund durch den benachbarten Peak ausgefüllt wird. Die übrigen Moden liegen in ihren Effizienzen alle zwischen der Detektionsgrenze und η = 1%. Die Summe der Effizienzen ergibt hier 12.5%. Dies ist
der Detektionsgrenze und η = 1%. Die Summe der Effizienzen ergibt hier 12.5%. Dies ist in etwa der gleiche Wert, wie für die Messung im fcc-Bereich.
in etwa der gleiche Wert, wie für die Messung im fcc-Bereich.

87

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)
3 .2

Quanteneffizienz
erwartete Auflösungsgrenze

2 .8

η (% )

2 .4
2 .0
1 .6
1 .2
0 .8
0 .4
0 .0
0

2 0

4 0

Energie (meV)
6 0

8 0

1 0 0

1 2 0

Abbildung 4.19: Effizienzen der Vibrationsmoden des Ensembles 1 bei Vm = 2 mV und
σ0 = 6 nS. Die Fehler ergeben sich aus den Fehlern der Fitparamater. Die Auflösungsgrenze
(0.12%) wird als diejenige Effizienz festgelegt, die ein Peak mit dem Rauschen der Messung
(2.4 fA) als Peakhöhe und der Halbwertsbreite 4.2 meV hat.

4.5.3 Das Übersichtsspektrum von 0 bis 200 meV
Abschließend wird hier noch ein Spektrum diskutiert, das den energetischen Bereich bis 200 meV abdeckt. Ein Problem bei Spektren, die einen größeren Energiebereich
bis 200 meV abdeckt. Ein Problem bei Spektren, die einen größeren Energiebereich
abdecken, ist die längere Messzeit. In diesem Fall liegt die Messzeit pro Einzelspektrum
bei circa 150 s und ist damit etwa doppelt so lange wie in Kapitel 4.5.1. Das liegt dabei
überhalb der Grenze von 120 s, die durch den experimentellen Aufbau gegeben ist. Das
Molekül sitzt bei dieser Messung im fcc-Bereich der HB-Rekonstruktion, allerdings in
unmittelbarer Nähe zu einer elbow-Position.
Das gemessene und bereits bearbeitete Spektrum dieser Messung ist in Abbildung 4.20
gezeigt. Es ist bei den Sollparametern I0 = 25 pA und V = 210 mV bei einer Modulationsspannung von Vm = 1 mV aufgenommen worden. Durch die kleinere Modulationsspannung verspricht man sich ein Spektrum, das eine bessere energetische Auflösung zeigt als die vorhergehenden. Jedoch nimmt man dadurch ein schlechteres Detektionslimit in Kauf. Das Spektrum besteht aus zehn Einzelmessungen und hat einen
zeigt als die vorhergehenden. Jedoch nimmt man dadurch ein schlechteres Detektionslimit in Kauf. Das Spektrum besteht aus zehn Einzelmessungen und hat einen
Rauschuntergrund von 0.38 fA bei V = 0 V, der bis 200 meV auf 0.48 fA ansteigt. Der
zunehmende Rauschuntergrund ist ein Problem von Messungen zu größeren Energien.
Der Rauschuntergrund ist nicht konstant, sondern nimmt mit zunehmender Spannung
linear bis quadratisch zu, was die Detektion von Vibrationsmoden bei höheren Energien
erschwert. Da die Messung nur aus zehn Einzelspektren besteht, kann hier nicht der
ausführliche Test auf die statistische Signifikanz durchgeführt werden. Durch die geringe
Statistik liegt der Rauschuntergrund bezogen auf die Peak-Amplituden im Vergleich

88

4.5 Inelastische Rastertunnelspektroskopie

1 .6

IE T S S ig n a l ( fA )

2

3

1

3

1

2

5

2 (2 o o p )
12

1

2 (1 o o p )
3 (3 o o p )
2

4 (2 o o p )
1

o p )
o p )
o o p )
o o p )
1 (o
1 (o
3 (2
3 (2
1

1 (1 o o p )
1

2 (1 o o p )

1 .2

2 (2 o o p )
2 (1 o o p )

1 .4

3 (2 o o p )

IE T S D a te n
P o s itio n e n d e r G a u s s - F its
u n te r s c h e id b a r e th e o r e tis c h e M o d e n

1 .0
0 .8
0 .6
0 .4
0 .2
0 .0
0

5 0

1 0 0

1 5 0

2 0 0

E n e r g ie ( m e V )
Abbildung 4.20: IET-Spektrum, aufgenommen im Energiebereich von 0 bis 200 meV. Die
schwarzen Balken markieren die Mittelpunkte der ermittelten Gauss-Peaks und haben eine
Breite von 2 meV.

zu den vorhergehenden Messungen deutlich höher. Wie sich aber im Nachhinein im
Vergleich der verschiedenen Messungen zeigt, ist auch dieses Spektrum von hoher
Qualität. Es reproduziert die Messungen im kleineren Energiebereich und kann sie auf den Energiebereich bis 200 meV erweitern.
den Energiebereich bis 200 meV erweitern.
Betrachtet man Abbildung 4.20 und vergleicht die Peakhöhe mit dem Rauschuntergrund von 0.38 fA, so sieht man, dass viele Maxima den Wert nicht oder nur sehr knapp
von 0.38 fA, so sieht man, dass viele Maxima den Wert nicht oder nur sehr knapp
erreichen. Zum Beispiel sind die Peaks bei 14, 25, 90, 110, 116 und 123 meV kleiner als der Rauschuntergrund und somit kritisch zu betrachten. Im Experiment konnten 29 Moden
der Rauschuntergrund und somit kritisch zu betrachten. Im Experiment konnten 29 Moden gemessen werden. Theoretisch erwartet man 27 unterscheidbare Moden. Es konnten 25
gemessen werden. Theoretisch erwartet man 27 unterscheidbare Moden. Es konnten 25
Moden der Theorie zugeordnet werden (siehe Tabelle 4.4). Sechs experimentelle Moden
konnten nicht zur Theorie zugeordnet werden und umgekehrt konnte für drei theoretische
Moden keine Entsprechung im Experiment gefunden werden. Für die zugeordneten
Moden erhält man einen MAD von 1.9 meV.
Im Energiebereich bis 130 meV, wie er in den beiden vorhergehenden Kapiteln diskutiert wurde, können 16 Moden zugeordnet werden und man hat einen MAD von 1.6 meV,
wurde, können 16 Moden zugeordnet werden und man hat einen MAD von 1.6 meV,
wie für den hcp-Bereich. Große Abweichungen treten also vor allem bei noch größeren
Energien auf.

89

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)

Tabelle 4.4: Aus dem Übersichtsspektrum bestimmte Modenenergien im Vergleich zu den auflösbaren Modenenergien der Theorie sowie die Differenz zwischen den beiden Werten
auflösbaren Modenenergien der Theorie sowie die Differenz zwischen den beiden Werten
(in meV). Abweichungen |∆E| über 1.7 meV sind rot markiert.

Daten

2.5

7.1

Theorie

3.2

∆E

20.2

25.5

7.8

18.8

25.5

-0.7

-0.7

1.4

0.0

Daten

54.3

62.7

65.5

72.0

79.1

Theorie

54.7

60.7

66.5

74.3

80.0

88.6

92.2

∆E

-0.4

2.0

-1.0

-2.3

-0.9

0.9

-2.7

Daten

96.8

101.6

110.5

116.2

123.2

132.2

109.4

115.4

124.9

134.7

1.1

0.8

-1.7

-2.5

171.7

178.8

189.6

Theorie

IR

13.8

105.5

34.4
29.6

38.4

tip

42.8
-4.4

84.0

4.5

89.5

143.3
137.4

∆E

(-2.4)

Daten

152.8

161.2

167.0

Theorie

153.7

157.7

166.8

176.9

186.1

192.4

197.1

-0.9

3.5

0.2

1.9

3.5

2.3

-2.4

∆E

47.3

148.0
-4.7

194.7

Die Abweichungen zur Theorie werden nachfolgend diskutiert. Die Moden bei 13.8, 84.0,
96.8 und 101.6 meV können keiner Mode in der Theorie zugeordnet werden. Für die beiden Moden um 100 meV ist die Situation aber in der fcc-Messung dieselbe. Diese zwei
beiden Moden um 100 meV ist die Situation aber in der fcc-Messung dieselbe. Diese zwei
Moden bilden zusammen die starke Anregung bei 100 meV. Für die theoretischen Moden bei 29.6 und 105.5 meV findet man hingegen keine Entsprechung im Experiment. Bei
bei 29.6 und 105.5 meV findet man hingegen keine Entsprechung im Experiment. Bei der höherenergetischen Mode kann hier ein Aufspalten beziehungsweise ein Absinken
der höherenergetischen Mode kann hier ein Aufspalten beziehungsweise ein Absinken
der Energie nicht ausgeschlossen werden, so dass diese Mode zur experimentellen
Mode bei 101.6 meV zuzuordnen wäre. Auffällig ist auch die Situation um 43 meV. In beiden vorhergehenden Messungen konnte der theoretischen Mode bei 42.8 meV klar
beiden vorhergehenden Messungen konnte der theoretischen Mode bei 42.8 meV klar
eine gemessene Mode zugeordnet werden. In der Messung im hcp-Bereich war diese
Mode zudem aufgespalten. Hier sieht man in der Messung jedoch nur die obere und die
untere Mode des Tripletts, wie sie im hcp-Bereich zu sehen war. Die mittlere Mode bei
42.8 meV wird hier nicht detektiert.
Für den Bereich über 130 meV sieht man in Tabelle 4.4 relativ große Abweichungen zur
Theorie, die überhalb der experimentellen Unsicherheit von 2 meV liegen. Zudem findet man keine Zuordnung für die theoretische Mode bei 137.4 meV und die experimentelle
man keine Zuordnung für die theoretische Mode bei 137.4 meV und die experimentelle
Mode bei 171.7 meV. Allerdings bestehen in diesem Bereich auch auf der theoretischen
Seite größere Unsicherheiten, da hier viel stretch-Moden liegen.

90

4.5 Inelastische Rastertunnelspektroskopie

4.5.4 Diskussion
Im folgenden Abschnitt werden die Ergebnisse der gezeigten IET-Spektren verglichen und
Unterschiede, sowie Gemeinsamkeiten diskutiert. Dafür sind die in den Tabellen 4.2 (fcc),
4.3 (hcp) und 4.4 (elbow) angegebenen Energien der Vibrationsmoden zusammen mit den Vibrationsenergien der Berechnung in Abbildung 4.21 zu einem Barcode-Diagramm
den Vibrationsenergien der Berechnung in Abbildung 4.21 zu einem Barcode-Diagramm
zusammengefasst. Die roten, 2 meV breiten Rechtecke markieren diejenigen Moden,
die in allen drei Messungen im Rahmen der Messgenauigkeit bei der gleichen Energie
gemessen wurden. Diese liegen bei 2.6, 7.0, 19.9, 33.9, 53.7, 61.8, 66.6, 74.0, 80.6, 90.5,
97.0 und 110.1 meV, wobei dies jeweils die Mittelwerte aus den drei Messungen sind. Da die Messungen am elbow und im hcp-Bereich einen größeren Messbereich abdecken,
die Messungen am elbow und im hcp-Bereich einen größeren Messbereich abdecken,
kann auch noch die Mode bei 124.6 meV zu den Moden, die gut detektierbar sind,

T h e o r ie

1 1 0 .1

9 0 .5

9 7 .0

7 4 .0
8 0 .6

6 1 .8
6 6 .6

5 3 .7

3 3 .9

e lb o w

h c p

fc c

2 .6
7 .0

1 9 .9

hinzugezählt werden.

0

2 2

2
2 0

1 1

3
4 0

1 1 1
6 0

3 3
8 0

1 4

2 2 3
1 0 0

1
1 2 0

E n e r g ie ( m e V )
Abbildung 4.21: Vergleich der verschiedenen IET-Spektren und der Theorie in einem
Barcode-Diagramm. Die Balken der einzelnen Messungen, der Theorie, sowie der roten
Boxen haben eine Breite von 2 meV. Der Mittelpunkt der roten Boxen ist der Mittelwert der
Energien der drei Messungen und ist über dem Diagramm in meV angegeben. Die Zahl in der Theorie gibt die Entartung der nicht unterscheidbaren Moden an.
der Theorie gibt die Entartung der nicht unterscheidbaren Moden an.

Eine gute Übereinstimmung zur Theorie kann für die Moden bei 2.6, 7.0, 19.9, 53.7,
61.8, 66.6, 74.0, 80.6, 90.5 und 110.1 meV gefunden worden. Die Moden zwischen 50 und
70 meV enthalten dabei einen interessanten Aspekt zur Bewertung der IETS-Messungen.
In diesem Bereich liegen in der Theorie drei Moden, die ausreichend weit voneinander
getrennt sind, so dass sie in einer Messung unterscheidbar sein müssten. Die drei Moden

91

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)
sind in allen drei Messungen bei sehr ähnlichen Energien detektiert worden. Damit liegt das eigentliche Problem bei der IETS darin, energetisch fast entartete Moden oder ganze
das eigentliche Problem bei der IETS darin, energetisch fast entartete Moden oder ganze
Banden aufzulösen. Dafür liefert der Ansatz des Fits der Spektren mit Gauss-Peaks eine gute Lösungsmöglichkeit. Für das energetische Auflösungvermögen ist es wichtig bei der
gute Lösungsmöglichkeit. Für das energetische Auflösungvermögen ist es wichtig bei der
Messung eine möglichst kleine Modulationsamplitude Vm zu verwenden. Zum Beispiel
können die drei betrachteten einzelnen Moden für Modulationsspannungen Vm > 5 mV
(für T = 5.3 K) nicht mehr einzeln aufgelöst werden.
Keine Entsprechung in der Theorie gibt es für die Moden bei 33.9 und 97.0 meV. Wie in der
Diskussion der fcc-Messung bereits erwähnt, kann die Mode bei 33.9 meV
einer Spitzenmode zugeordnet werden [147]. Da diese Moden in allen Messungen
gleich auftreten, auch wenn sie mit unterschiedlichen Spitzen gemessen wurden, scheint
es eine charakteristische Mode für STM-Spitzen aus Wolfram zu sein, die – wie in unserer
Gruppe – mit Feldemission und -desorption präpariert werden. Um 100 meV werden in verschiedenen optischen Messungen an 3T [115, 152] und in HREELS (engl. highresolution electron energy loss spectroscopy) an 6T [106] Vibrationsmoden gemessen.
in verschiedenen optischen Messungen an 3T [115, 152] und in HREELS (engl. highresolution electron energy loss spectroscopy) an 6T [106] Vibrationsmoden gemessen.
Da diese in der anharmonischen Theorie des 3T in der Gasphase nicht erwartet werden,
ist es naheliegend anzunehmen, dass diese Moden durch die Adsorption des Moleküls
stark beeinflusst sind. Dies erklärt auch, weshalb zwischen 100 und 105 meV die gemessenen Energien in den unterschiedlichen Adsorptionsgeometrien stark variieren. Für die
Zuordnung zur Theorie kann aber im Experiment nicht unterschieden werden, ob die gemessene Mode aus der Bande um 92 meV oder aus den Moden überhalb von 100 meV
gemessene Mode aus der Bande um 92 meV oder aus den Moden überhalb von 100 meV
stammt.
Zwischen 20 und 30 meV sind im fcc- und hcp-Bereich jeweils zwei Moden detektiert worden, an der elbow-Position hingegen nur eine. Allerdings muss für alle drei Positionen
worden, an der elbow-Position hingegen nur eine. Allerdings muss für alle drei Positionen
berücksichtigt werden, dass sich die Messungen der einzelnen Ensembles unterscheiden
und nicht immer zwei Moden detektiert wurden. Wie bei der Analyse der Messung im hcp-Bereich bereits erwähnt, ist es in diesem Bereich nicht sicher, dass die beiden in der
hcp-Bereich bereits erwähnt, ist es in diesem Bereich nicht sicher, dass die beiden in der
Theorie vorhergesagten Moden auch wirklich im Experiment getrennt werden können.
Ein Unterschied zwischen fcc- und hcp-Bereich, der aus dem Barcode-Diagramm 4.21 nicht zu erkennen ist, ist die Mode, die in der Theorie bei 74.3 meV erwartet wird. Diese
nicht zu erkennen ist, ist die Mode, die in der Theorie bei 74.3 meV erwartet wird. Diese
konnte im hcp-Bereich in vier von fünf Ensembles detektiert werden. Im fcc-Bereich hingegen war sie nur im Ensemble 1 enthalten. Woher der Unterschied in der Detektierbarkeit
kommt, ist allerdings nicht klar.
Für die theoretischen Mode bei 115.4 meV ist die Streuung der zugeordneten experimentellen Moden sehr stark. Für den fcc-Bereich ist dies die Mode bei 118.4 meV, für den hcp-Bereich bei 121.2 meV und für die elbow-Position bei 116.2 meV. Alle drei zugeordneten Moden liegen energetisch höher als aus der Theorie heraus erwartet. Da die
den hcp-Bereich bei 121.2 meV und für die elbow-Position bei 116.2 meV. Alle drei zugeordneten Moden liegen energetisch höher als aus der Theorie heraus erwartet. Da die

92

4.5 Inelastische Rastertunnelspektroskopie
entartete Mode aus drei oop-CH-bend-Moden besteht, ist eine starke Wechselwirkung mit der Oberfläche und eine Verschiebung der Vibrationsenergie wahrscheinlich. In jedem
mit der Oberfläche und eine Verschiebung der Vibrationsenergie wahrscheinlich. In jedem
Spektrum wird aber nur eine Mode detektiert. Die Entartung wird also nicht aufgehoben,
aber die energetische Verschiebung ist für jeden Adsorptionsplatz anders, was hier nicht weiter geklärt werden kann.
weiter geklärt werden kann.
Bemerkenswert ist das Verhalten um 42 meV. In der Theorie liegen hier drei Moden sehr
dicht beieinander, so dass sie im Experiment nicht unterschieden werden können. Dies entspricht der Messung im fcc-Bereich. Betrachtet man aber die Messung im hcp-Bereich,
entspricht der Messung im fcc-Bereich. Betrachtet man aber die Messung im hcp-Bereich,
so treten hier drei einzelne Moden auf: eine bei 39.5, eine bei 42.5 meV und die dritte
bei 46.8 meV. Die Entartung der drei Moden in der Theorie ist hier aufgehoben. An der elbow-Position scheint die Entartung auch aufgehoben zu sein, allerdings wurde hier die
elbow-Position scheint die Entartung auch aufgehoben zu sein, allerdings wurde hier die
zentrale Mode nicht detektiert.
Um die energetische Aufspaltung zwischen dem fcc- und dem hcp-Bereich erklären zu
können, wurden zwei Berechnungen durchgeführt. Mit Hilfe von Gaussian03 wurden die Energien der Vibrationsmoden in harmonischer Näherung für zwei verschiedene
die Energien der Vibrationsmoden in harmonischer Näherung für zwei verschiedene
Konformationen des dihedralen Winkels Θ zwischen den Thiophenringen berechnet:
zum einen für Θ = 22◦ , wie es auch die Berechnungen von D.M. Benoit ergeben, und zum anderen für Θ = 0◦ . Diese Berechnungen sind nur in harmonischer Näherung der
zum anderen für Θ = 0◦ . Diese Berechnungen sind nur in harmonischer Näherung der
Vibrationsmoden für ein Molekül in Gasphase durchgeführt worden. Eine Tabelle mit den
Energien aller Vibrationsmoden ist im Anhang in Tabelle B.2 aufgeführt. Hier werden nur die zwei Moden mit den Nummern 9 und 6 bei 40.6 und 17.9 meV (bei Θ = 22◦ ) betrachtet.
die zwei Moden mit den Nummern 9 und 6 bei 40.6 und 17.9 meV (bei Θ = 22◦ ) betrachtet.
Die Mode 9 liegt bei Θ = 0◦ um 2.0 meV niedriger. Dadurch kann eine Aufspaltung der
Entartung bei 43 meV entstehen. Die Mode 6 hingegen liegt bei Θ = 0◦ um 1.6 meV höher als für Θ = 22◦ . Vergleicht man in diesem Bereich die Messungen im fcc- und im hcpBereich, so liegt im fcc-Bereich die Mode bei 18.6 meV und im hcp-Bereich um 2.4 meV
als für Θ = 22◦ . Vergleicht man in diesem Bereich die Messungen im fcc- und im hcpBereich, so liegt im fcc-Bereich die Mode bei 18.6 meV und im hcp-Bereich um 2.4 meV
höher. Diese Verschiebungen deuten darauf hin, dass das 3T im fcc-Bereich einen größeren dihedralen Winkel zwischen den Thiophenringen besitzt als das 3T im hcpBereich. Diese Beobachtung wird durch das Adsorptionsverhalten unterstützt, wonach
größeren dihedralen Winkel zwischen den Thiophenringen besitzt als das 3T im hcpBereich. Diese Beobachtung wird durch das Adsorptionsverhalten unterstützt, wonach
der fcc-Bereich bevorzugt wird. Da die planare Konformation nicht die Konformation in der Gasphase ist und somit nicht die energetisch günstigste, kostet es Energie, wenn
der Gasphase ist und somit nicht die energetisch günstigste, kostet es Energie, wenn
das 3T im hcp-Bereich adsorbieren muss.
Diese Analyse zeigt die Möglichkeit der IETS, die Adsorptionsgeometrie von Molekülen genau zu bestimmen, ohne dass man mit dem STM oder anderen Analysemethoden ein atomares Abbild der Oberfläche hat. Dies wurde auch schon am Beispiel des
4-Mercaptopyridin (4MPy) auf Au(111) von Ulusoy et al. [146] gezeigt, wo die Bindungsgeometrie des 4MPy zur Goldoberfläche analysiert wurde.

93

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)
Ein weiterer Unterschied zwischen den beiden Berechnungen ist bei Mode 8 erkennbar.
Diese liegt bei 0◦ um 1.9 meV niedriger als bei 22◦ , also bei 26.5 meV. Im Experiment
ist sie daher nicht mehr von der darunter liegenden Mode 7 zu trennen. Dies bekräftigt
die Messung im hcp-Bereich, bei der die Messung der Moden um 25 meV zwischen den verschiedenen Ensembles nicht einheitlich ist.
verschiedenen Ensembles nicht einheitlich ist.
Diese drei besprochenen Unterschiede in der Berechnung sind die größten Unterschiede zwischen den beiden Rechnungen. Im Allgemeinen sind die Unterschiede kleiner als
zwischen den beiden Rechnungen. Im Allgemeinen sind die Unterschiede kleiner als
0.5 meV und liegen damit unterhalb der experimentellen Unsicherheit in der Bestimmung der Vibrationsenergien.
der Vibrationsenergien.

Vergleich der Quanteneffizienzen
Für den Vergleich der Quanteneffizienzen der beiden Messungen im fcc- und im hcpBereich werden im Folgenden jeweils die Mittelwerte aus den Effizienzen der fünf Ensembles betrachtet. Das Detektionslimit liegt in beiden Messungen bei einer Effizienz von η = 0.12%. Damit können alle unterscheidbaren Moden, die aus der Theorie heraus
von η = 0.12%. Damit können alle unterscheidbaren Moden, die aus der Theorie heraus erwartet wurden, gemessen werden. In Summe tragen die inelastischen Anregungen bis
erwartet wurden, gemessen werden. In Summe tragen die inelastischen Anregungen bis
130 meV im fcc-Bereich mit 10.0% und hcp-Bereich mit 12.7% zum Tunnelstrom bei.
Die Unterschiede der Effizienzen der einzelnen Moden ist zum Teil sehr groß. Abgesehen von den beiden niederenergetischsten Moden, wo durch die Antisymmetrisierung
Artefakte entstehen können, ist die maximale Abweichung zwischen zwei Moden, die der gleichen theoretischen Mode bei 66.5 meV zugeordnet sind, 0.9%. Die mittlere absolute
gleichen theoretischen Mode bei 66.5 meV zugeordnet sind, 0.9%. Die mittlere absolute
Differenz der Effizienzen beträgt 0.4% und ist damit nur geringfügig kleiner als die mittlere
Effizienz von 0.5% und 0.6% für den fcc- beziehungsweise hcp-Bereich.
Die beiden zur theoretischen Mode bei 7.8 meV zugeordneten Moden haben jeweils die größte Effizienz (2.3% bzw. 3.1%). Ob diese große Effizienz nur durch die vibronische
größte Effizienz (2.3% bzw. 3.1%). Ob diese große Effizienz nur durch die vibronische
Anregung des 3T oder auch im Zusammenhang mit der Rayleigh-Mode auf Au(111) bei
7.5 meV entsteht, kann nicht gesagt werden. Im Allgemeinen sind die Quanteneffizienzen
deutlich geringer und liegen bei etwa 0.4%. Dies ist wesentlich geringer als in vielen
anderen IETS-Messungen in der Literatur. Dort werden meist nur Moden detektiert, deren
Effizienz deutlich über 1% – meist zwischen 5 und 10% – liegt [39, 134].
Bei Franke et al. [39] wurden bei C60 /Pb(111) besonders starke Anregungen für JahnTeller-aktive Moden gefunden. Die großen Effizienzen können dabei aber auch auf die Messung im resonanten Bereich zurückzuführen sein. Für eine solche Situation
die Messung im resonanten Bereich zurückzuführen sein. Für eine solche Situation
sagten Persson und Baratoff bereits 1987 Effizenzen voraus, die jenseits von 10% liegen
sollen [108]. Allerdings ist die Form des Peaks im IETS-Signals beim resonanten Tunneln

94

4.5 Inelastische Rastertunnelspektroskopie
nicht mehr notwendigerweise Gauss’sch, da hierbei der elastische und der inelastische
Tunnelkanal in Konkurrenz stehen [144], was die Interpretation der Daten erschwert.
In den betrachteten Daten können keine Auswahlregeln (engl. selection rules) gefunden werden, wie man sie bei optischen Methoden kennt. Dies kann ganz natürlich dadurch
werden, wie man sie bei optischen Methoden kennt. Dies kann ganz natürlich dadurch
erklärt werden, dass IETS-Anregungen nicht auf Dipol-Übergängen basieren, sondern
auf der lokalen Kopplung zwischen elektronischen und vibronischen Zuständen. Andere
Auswahlregeln, wie sie von Lorente et al. [92] für die IETS mit dem STM oder von Troisi
und Ratner [141] für die IETS mit der Bruchkontaktmethode formuliert worden sind,
können ebenso nicht gefunden werden. Als Auswahlkriterium dient hier lediglich die
Quanteneffizienz des inelastischen Kanals und die Auflösungsgrenze der Messung. Man kann dies als propensity rule in der IETS definieren, wie es in theoretischen Arbeiten von
kann dies als propensity rule in der IETS definieren, wie es in theoretischen Arbeiten von
Burema et al. [19, 20] für die experimentell zugänglichen Moden formuliert wurde.

95

4 Messungen an (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen auf Au(111)

96

5 Zusammenfassung
In der vorliegenden Arbeit wurde das Adsorptionsverhalten von (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen
(3T) auf der Au(111)-Oberfläche untersucht. Die Goldoberfläche wurde ex situ durch
Flammenglätten und nachfolgend in situ mittels O-Plasma-Behandlung und Tempern aus
kommerziell verfügbaren polykristallinen Goldfilmen (arrandeeTM , Deutschland) hergestellt. Die Oberfläche wurde mit einem Tieftemperaturrastertunnelmikroskop (LT-STM)
untersucht. Dabei wurde vor allem auf die zV -Spektroskopie (STS) und die inelastische
Tunnelspektroskopie (IETS) Wert gelegt, womit man die elektronische und vibronische
Struktur des 3T/Au(111) bestimmen kann.
Mit Hilfe der STS wurden die energetische Position und die Geometrie des HOMO-1, des
HOMO und des LUMO analysiert. Dabei wurden das HOMO-1 bei (−2.9 ± 0.15) eV, das HOMO bei (−1.25 ± 0.15) eV und das LUMO bei (+2.35 ± 0.10) eV bestimmt.
das HOMO bei (−1.25 ± 0.15) eV und das LUMO bei (+2.35 ± 0.10) eV bestimmt.
Daraus ergibt sich ein HOMO-LUMO-Gap von 3.6 eV, was in Übereinstimmung zu DFTBerechnungen und UV/Vis-Messungen ist. Das LUMO hat in guter Näherung die Form eines Lorentz-Peaks mit einer Halbwertsbreite von (0.65 ± 0.06) eV, was einer Lebensdauer der Elektronen im LUMO von (1.0 ± 0.1) fs entspricht. Die Energie, bei der das
eines Lorentz-Peaks mit einer Halbwertsbreite von (0.65 ± 0.06) eV, was einer Lebensdauer der Elektronen im LUMO von (1.0 ± 0.1) fs entspricht. Die Energie, bei der das
LUMO detektiert wird, hängt von der Position der Messung über dem 3T ab, was man als lokalen, spitzeninduzierten Stark-Effekt interpretieren kann. Die Orientierung des 3T
als lokalen, spitzeninduzierten Stark-Effekt interpretieren kann. Die Orientierung des 3T
konnte über eine Asymmetrie in dI/dV -Karten des 3T bestimmt werden, die auch in der zV -Spektroskopie sichtbar ist. Aus den topographischen Messungen alleine ist dies
der zV -Spektroskopie sichtbar ist. Aus den topographischen Messungen alleine ist dies
nicht möglich. Insgesamt ist der Einfluss der Adsorption auf die energetische Position
vom HOMO und LUMO gering. Das HOMO-1 hingegen wird energetisch deutlich niedriger detektiert als es DFT-Rechnungen in der Gasphase erwarten lassen, was darauf
schließen lässt, dass die Bindung an das Gold über dieses Molekülorbital entsteht. Die
Geometrie der Molekülorbitale verändert sich jedoch für alle drei deutlich im Vergleich zur Gasphase.
zur Gasphase.
Mit Hilfe der differentiellen Barrierehöhe (DBH) [77] konnte der Abbildungsmechanismus
und die gering scheinbare Höhe des 3T für Energien |E| < 1.2 eV geklärt werden. Bei
E = 0 eV ist die DBH auf dem 3T um 0.6 eV geringer als auf dem Gold. Dies deutet auf eine Ladungsverschiebung hin, die durch die Adsorption entsteht. Auf der Goldoberfläche
eine Ladungsverschiebung hin, die durch die Adsorption entsteht. Auf der Goldoberfläche besitzt die DBH bei positiver Energie den Charakter eines zweidimensionalen Zustands –
besitzt die DBH bei positiver Energie den Charakter eines zweidimensionalen Zustands –
dem Au(111)-Oberflächenzustand (OFZ) – bei dem die DBH mit 0.5 eV/eV ansteigt. Auf

97

5 Zusammenfassung
dem 3T hingegen zeigt die DBH das Verhalten eines eindimensionalen Zustands, bei dem die DBH für größere Energien abnimmt. Sowohl die DBH als auch die spannungsabhängige scheinbare Höhe des 3T führen zu der Schlussfolgerung, dass innerhalb des
dem die DBH für größere Energien abnimmt. Sowohl die DBH als auch die spannungsabhängige scheinbare Höhe des 3T führen zu der Schlussfolgerung, dass innerhalb des
HOMO-LUMO-Gap mit der STS und dem STM der OFZ von Au(111) detektiert wird.
Dieser ist unterhalb des 3T nach außen gewölbt, was zur scheinbaren Höhe des 3T führt.
Unter dem Molekül verliert der OFZ allerdings aufgrund der endlichen Krümmung seinen
zweidimensionalen Charakter.
Der Abschnitt zur IETS teilt sich in zwei Bereiche. Im erste Teil werden wichtige Aspekte
zur Messtechnik, Methodik und Auswertung untersucht. Der zweite Teil bezieht sich auf die Messungen an 3T/Au(111).
die Messungen an 3T/Au(111).
Im Bezug auf die Messtechnik wurde die Auflösungsgrenze der IETS in zweierlei Hinsicht
diskutiert:
1. Was bestimmt das Detektionslimit in der IETS, wenn die zweite Ableitung ∂V2 I mit einem Lock-In-Verstärker gemessen wird? Die Amplitude der Modulationsspannung und die Leitfähigkeit des Tunnelkontakts bestimmen die Amplitude des
mit einem Lock-In-Verstärker gemessen wird? Die Amplitude der Modulationsspannung und die Leitfähigkeit des Tunnelkontakts bestimmen die Amplitude des
IETS-Signals. Der Rauschuntergrund entsteht durch thermisches Rauschen in der Strommessung und setzt eine kritische Grenze für die Dauer einer Messung.
der Strommessung und setzt eine kritische Grenze für die Dauer einer Messung.
Wichtig ist auch, dass die Spitze und die Probe in einem stabilen Zustand sind, da
sonst andere Rauschquellen als die thermische den Rauschuntergrund bestimmen.
2. Es wurde auch das energetische Auflösungsvermögen einer IETS-Messung
betrachtet: Unter welchen Bedingungen können zwei energetisch benachbarte
Moden in der Messung aufgelöst werden? Es konnte gezeigt werden, dass zwei
Moden weiter auseinander liegen müssen als ihre Halbwertsbreite. Diese Bedingung setzt die Temperatur, die Modulationsamplitude und die Messdauer miteinander in Beziehung.
Da die Bearbeitung von IETS-Daten schwierig und zeitaufwendig ist, ist es zweckmäßig, eine schnelle Abschätzung der Qualtität der Messdaten zu machen. Dafür wurden drei
eine schnelle Abschätzung der Qualtität der Messdaten zu machen. Dafür wurden drei
empirische Kriterien entwickelt. Diese Kriterien beziehen sich auf das Verhalten bei der
Mittelwertbildung von n unabhängigen Spektren oder der Quadraturkomponente des
IETS-Signals (PPW = Spitze-Spitze-Wert eines Datensatzes):

98

1.

PPW des Mittelwert
max(PPW der Einzelspektren)

2.

PPW des Mittelwert des antisymmetrischen Anteils
Rauschuntergrund

> 10,

3.

PPW des Mittelwert
PPW des Mittelwerts der Quadraturkomponente

> 2.8.

>

2.5
√ ,
n

Die weitere Datenverarbeitung umfasst vier Hauptschritte. Erstens, n unabhängige Spektren werden gemittelt und im folgenden als ein Ensemble betrachtet. Zweitens, das
Spektrum eines Ensembles wird in seinen symmetrischen und antisymmetrischen Anteil
aufgeteilt. Für die weitere Verarbeitung wird nur noch der antisymmetrische Anteil betrachtet. Drittens, eine Basislinie mit etwa einem Stützpunkt pro 15 bis 20 meV wird vom antisymmetrischen Anteil abgezogen, so dass das Signal bei positiver Energie positiv ist.
antisymmetrischen Anteil abgezogen, so dass das Signal bei positiver Energie positiv ist.
Viertens, an die Daten werden mehrere Gauss-Peaks angepasst. Diese Peaks müssen
folgende Kriterien erfüllen:
1. Alle Gauss-Peaks müssen mindestens die thermische Breite haben,
2. alle Gauss-Peaks sollten ungefähr die erwartete Breite haben, 3. die Summe der Halbwertsbreiten aller Gauss-Peaks muss kleiner sein als der
3. die Summe der Halbwertsbreiten aller Gauss-Peaks muss kleiner sein als der betrachtete Energiebereich, und
betrachtete Energiebereich, und 4. die Höhe jedes Gauss-Peaks muss größer sein als der Rauschuntergrund.
4. die Höhe jedes Gauss-Peaks muss größer sein als der Rauschuntergrund.
Die Peak-Zentren der Gauss-Peaks werden als die Energien der Vibrationsmoden
betrachtet. Die Fläche der Peaks kann in die Quanteneffizienz des jeweiligen inelastischen Kanals umgerechnet werden.
Die Energien der Vibrationsmoden aus m unabhängigen Ensembles, also insgesamt
m · n einzelnen Spektren, werden verglichen, um ein Maß für die Signifikanz der Daten
anzugeben. Dafür wird ein Histogramm mit 1 meV breiten Klassen konstruiert, das den gesamten Energiebereich der Messung abdeckt. Jede Klasse zählt die Häufigkeit der
gesamten Energiebereich der Messung abdeckt. Jede Klasse zählt die Häufigkeit der
darin auftretenden Vibrationsenergien. Mit so einem Histogramm wird über den χ2 -Test
die Wahrscheinlichkeit bestimmt, dass die Messdaten aus weißem Rauschen entstanden sind. Die Wahrscheinlichkeit, dass Messdaten, die die oben genannten Kriterien erfüllen,
sind. Die Wahrscheinlichkeit, dass Messdaten, die die oben genannten Kriterien erfüllen,
nicht aus weißem Rauschen entstanden sind, ist typischerweise größer als 99%.
Um die Vibrationsspektren zu veranschaulichen, wurden Barcode-Diagramme verwendet, die optischen Linienspektren ähneln. Diese Barcode-Diagramme vereinfachen den
Vergleich zwischen verschiedenen Ensembles und geben einen Eindruck für die Korrelation zwischen den einzelnen Ensembles. Das ist vor allem dann interessant, wenn
verschiedene Messungen, wie zum Beispiel an verschiedene Messpositionen, verglichen werden sollen.
werden sollen.
Es wurden IETS-Messungen am isolierten 3T an drei verschiedenen Adsorptionsplätzen
innerhalb der herringbone-Rekonstruktion betrachtet: im fcc-Bereich, im hcp-Bereich und an der elbow-Position. An den ersten beiden Positionen konnte die experimentelle Messunsicherheit zu ±1 meV bestimmt werden. Die Vibrationsenergien wurden mit
und an der elbow-Position. An den ersten beiden Positionen konnte die experimentelle Messunsicherheit zu ±1 meV bestimmt werden. Die Vibrationsenergien wurden mit
Berechnungen des 3T in der Gasphase verglichen. Diese Berechnungen beinhalten
anharmonische Korrekturen der Vibrationsenergien. Alle drei Messungen zeigen eine

99

5 Zusammenfassung
sehr gute Übereinstimmung mit der Theorie. Daher scheint die Wechselwirkung zwischen dem 3T und der Au(111)-Oberfläche schwach zu sein, was mit der Analyse der zV -Spektroskopie übereinstimmt.
zV -Spektroskopie übereinstimmt.
Signifikannte Abweichungen zur Berechnung zeigen sich vor allem in zwei Energiebereiche: um 42 meV und um 100 meV. Bei 100 meV treten im Experiment deutlich sichtbare
Moden auf, die aber keine Entsprechung in der Theorie besitzen. Mit UV/Vis- und RamanSpektroskopie wurden Vibrationsmoden des 3T bei dieser Energie detektiert. Daher sind diese Moden wahrscheinlich empfindlich auf die Adsorption des 3T. Bei 42 meV tauchen
diese Moden wahrscheinlich empfindlich auf die Adsorption des 3T. Bei 42 meV tauchen
in der Theorie drei fast entartete Moden auf. Diese Moden spalten in der Messung im hcp-Bereich auf. Berechnungen in harmonischer Näherung der Vibrationsmoden in
im hcp-Bereich auf. Berechnungen in harmonischer Näherung der Vibrationsmoden in
Gasphase zeigen, dass diese Moden empfindlich auf den dihedralen Winkel zwischen den Thiophenringen reagieren. Daraus folgt, dass 3T im hcp-Bereich vermutlich in einer
den Thiophenringen reagieren. Daraus folgt, dass 3T im hcp-Bereich vermutlich in einer
planaren Geometrie adsorbiert, wohingegen der dihedrale Winkel bei der Adsorption des 3T im fcc-Bereich etwa 22◦ , ähnlich zur Gasphase, beträgt. Dies wird auch durch kleine
3T im fcc-Bereich etwa 22◦ , ähnlich zur Gasphase, beträgt. Dies wird auch durch kleine
Verschiebungen der Moden bei 17.9 meV und 28.5 meV unterstützt. Die energetischen
Verschiebungen zwischen den beiden Molekülkonformationen, die sich aus der Theorie
ergeben, liegen unterhalb von 2 meV, was nahe an der experimentellan Auflösungsgrenze
liegt.

100

6 Conclusion

In the present work the adsorption behavior of (2, 20 )-(50 , 200 )-terthiophene (3T) on Au(111)
was analyzed. The gold surface was prepared by ex situ flame annealing and in situ treatment with oxygen plasma and annealing of commercially available polycrystalline gold
films (arrandeeTM , Germany). The surface was investigated by means of low temperature scanning tunneling microscopy (LT-STM) and scanning tunneling spectroscopy (STS).
scanning tunneling microscopy (LT-STM) and scanning tunneling spectroscopy (STS).
The spectroscopic measurements focused on z-V spectroscopy and inelastic electron tunneling spectroscopy (IETS) to analyze the electronic and vibrionic structure of 3T,
tunneling spectroscopy (IETS) to analyze the electronic and vibrionic structure of 3T,
respectively.
By STS the energy positions and the geometry of the HOMO-1, HOMO and the LUMO were analyzed. The HOMO-1 was found at (−2.9 ± 0.15) eV, the HOMO at
(−1.25 ± 0.15) eV, and the LUMO at (+2.35 ± 0.10) eV. Thus, the result is a HOMO-LUMO gap of 3.6 eV, which is in agreement with DFT calculations and UV/vis measurements. In
gap of 3.6 eV, which is in agreement with DFT calculations and UV/vis measurements. In
good approximation the LUMO has a Lorentzian shape with a half width of (0.65±0.06) eV
which corresponds to a life time of the electrons in the LUMO of (1.0 ± 0.1) fs. The energy of the LUMO depends on the position of the measurement, which we interpret as a
of the LUMO depends on the position of the measurement, which we interpret as a
local Stark effect induced by the tip. The orientation of the 3T can not be derived from
topographic measurements, but from an asymmetry in dI/dV maps of the molecule. This
orientation of 3T is also supported by z-V spectroscopy. All in all the influence of the adsorption on the energy of the HOMO and the LUMO is weak. In contrast, the HOMO-1
adsorption on the energy of the HOMO and the LUMO is weak. In contrast, the HOMO-1
lies clearly below the energy expected from DFT calculations. This points to a bonding
established by this molecular orbital. However, the geometry of the molecular orbitals
changes significantly for all three orbitals.
Using the differential tunneling barrier height (DBH) [77], the imaging mechanism and the apparent molecular height within the HOMO-LUMO gap could be clarified. At zero bias the
apparent molecular height within the HOMO-LUMO gap could be clarified. At zero bias the
DBH on 3T is 0.6 eV less than on gold. This points to a charge transfer upon adsorption.
The DBH at the pure gold surface shows the characteristics of a two dimensional surface state for which the DBH increases with increasing bias. The DBH on the 3T, however,
state for which the DBH increases with increasing bias. The DBH on the 3T, however,
shows a 1D behavior with a DBH decreasing with increasing bias. Both, the DBH and the
bias dependence of the molecular height lead to the conclusion that the SS of Au(111)
itself is sensed by STM/STS within the HOMO-LUMO gap and the SS bulges outwards

101

6 Conclusion
due to the presence of the molecule amounting to the apparent molecular height. On the molecule the SS looses its 2D character due to the finite curvature.
molecule the SS looses its 2D character due to the finite curvature.
The section dealing with IETS is divided into two parts. In the first part important aspects
of instrumentation, methodology and data evaluation are analyzed. The second part
examines the experimental results.
In matters of instrumentation the resolution limit of IETS was discussed in two ways:
1. What determines the detection limit in the IETS signal when using a lock-in amplifier
to measure the second derivative ∂V2 I? The amplitude of the modulation and the conductivity of the tunneling junction determine the amplitude of the IETS
the conductivity of the tunneling junction determine the amplitude of the IETS signal. The noise background is given by thermal noise in the tunneling current
signal. The noise background is given by thermal noise in the tunneling current
measurement and sets a crucial limit to the measurement time. It is important that
sample and tip are stable. Otherwise, other noise sources may increase the noise floor.
floor.
2. The energetic resolution of the measurement is also considered: Under which
conditions can two energetically neighboring modes be separated? It could be
shown that the two modes have to be separated by more than their full width at
half maximum (FWHM) from each other. This condition relates sample temperature,
modulation amplitude, and measurement time.
Since processing of IETS data is quite complex and time consuming, it is convenient to
get a quick estimation of the quality of measured data. Three criteria were developed
empirically. These criteria deal with the behavior of data when averaging when n independent spectra or the quadrature component of the IETS signal (PPV = peak-to-peak
value of a data set):

1.

PPV of the average
max(PPV of the single spectra)

2.

PPV of the average of the antisymmetric part
noise background

> 10

3.

PPV of the average
PPV of the average of the phase-shifted channel

> 2.8.

>

2.5
√
n

The further data processing comprises four main steps. First, n independent spectra are averaged and are considered as one ensemble. Second, the ensemble is split in a
are averaged and are considered as one ensemble. Second, the ensemble is split in a
symmetric and a antisymmetric part and only the antisymmetric part of the IETS signal is
considered for data evaluation. Third, a baseline (one post per 15 to 20 meV) is subtracted
from the antisymmetric part such that the signal is positive for positive bias. Fourth, the
data is fitted with multiple Gaussian peaks. These peaks have to fulfill four criteria:
1. all Gaussians have at least thermal width,

102

2. all Gaussians have approximately the expected width,
3. the sum of the width of the Gaussians is smaller than the considered energy range,
and 4. the height of all Gaussians exceeds the noise floor.
4. the height of all Gaussians exceeds the noise floor.
The center energies of the fitted Gaussian peaks are considered as the vibrational energies. The areas of the Gaussians are converted to a quantum efficiency of the
energies. The areas of the Gaussians are converted to a quantum efficiency of the
related inelastic channel.
The energies of the vibrational modes of m independent ensembles comprising in total
m · n spectra are compared to obtain a measure of their significance. A histogram
spanning the energy range of the measurement with 1 meV wide bins was constructed by
counting the occurrences of vibrational energies in each bin. From such a histogram the
probability of having data originating from of white noise was determined (χ2 test). The
probability that data satisfying the aforementioned criteria is not originating from white noise is greater than 99%.
noise is greater than 99%.
Barcode diagrams were used to visualize vibrational spectra similarly as optical line
spectra. The barcode diagrams facilitate the comparison of different ensembles and
immediately give an impression of the correlation of different ensembles. This is especially
interesting when variations of measurements are being compared such as measurements
at different sites.
IETS measurements of isolated 3T molecules were considered at three different adsorption sites of the herringbone reconstructed Au(111) surface: the fcc area, the hcp area
and the elbow site. In the first two sites the experimental uncertainty of the vibrational energies could be determined to be ±1 meV. The vibrational energies were compared to
energies could be determined to be ±1 meV. The vibrational energies were compared to
calculations of 3T in gas phase. The calculations included anharmonic contributions to the vibrational energies. All three measurements show a high level of accordance with
the vibrational energies. All three measurements show a high level of accordance with the theory. Therefore, the interaction of 3T and the Au(111) surface appears to be weak,
the theory. Therefore, the interaction of 3T and the Au(111) surface appears to be weak,
which is consistent with the analysis of z-V spectroscopy data.
Significant deviations of the experiment from the calculation can be found in two energy
ranges: at ≈ 42 meV and at ≈ 100 meV. At 100 meV, vibrational modes have been detected in the experiment, but there is no correspondence in theory. These modes have
detected in the experiment, but there is no correspondence in theory. These modes have been detected with UV/vis and Raman spectroscopy at this energy, also. These modes
been detected with UV/vis and Raman spectroscopy at this energy, also. These modes
might be sensitive to adsorption. At 42 meV, there are three nearly degenerate modes in theory. These modes split for measurements in the hcp-area. Calculations in harmonic
theory. These modes split for measurements in the hcp-area. Calculations in harmonic
approximation show that these modes are sensitive to a change of the dihedral angle
between the thiophene rings. As a consequence, the 3T adsorbs possibly in a planar
geometry in the hcp area, whereas the dihedral angle is ≈ 22◦ in the fcc area, similar to

103

6 Conclusion
the gas phase. This is supported by a minor shift of the modes at 17.9 meV and 28.5 meV.
However, the energy shifts between the two geometries are below 2 meV, which is close
to the experimental resolution.

104

A dI/dV -Karten

(a) 057, V = 2.6 eV, σ̄ =
43.1 pS, ∆σ=71.2 pS

(b) 056, V = 2.4 eV, σ̄ =
52.4 pS, ∆σ=113 pS

(c) 055, V = 2.2 eV, σ̄ =
37.7 pS, ∆σ=140 pS

(d) 054, V = 2.0 eV, σ̄ =
44.9 pS, ∆σ=114 pS

(e) 053, V = 1.7 eV, σ̄ =
37.7 pS, ∆σ=62.8 pS

(f) 052, V = 1.2 eV, σ̄ =
41.1 pS, ∆σ=56.1 pS

(g) 051, V = 0.2 eV, σ̄ =
164 pS, ∆σ=44.8 pS

(h) 058, V = −0.5 eV, σ̄ =
62.9 pS, ∆σ=31.1 pS

(i) 059, V = −0.75 eV, σ̄ =
49.9 pS, ∆σ=31.8 pS

Abbildung A.1: dI/dV -Karten bei verschiedenen Tunnelspannungen V bei gleichem Sollstrom I0 = 40 pA sowie in (w) eine gleichzeitig dazu aufgenommene Topographie.

105

A dI/dV -Karten

(j) 060, V = −1.0 eV, σ̄ =
56.2 pS, ∆σ=30.3 pS

(k) 061, V = −1.1 eV, σ̄ =
63.2 pS, ∆σ=41.6 pS

(l) 062, V = −1.2 eV, σ̄ =
62.0 pS, ∆σ=35.5 pS

(m) 063, V = −1.3 eV, σ̄ =
62.0 pS, ∆σ=31.2 pS

(n) 064, V = −1.4 eV, σ̄ =
64.7 pS, ∆σ=17.0 pS

(o) 065, V = −2.0 eV, σ̄ =
61.7 pS, ∆σ=19.6 pS

(p) 068, V = −2.25 eV, σ̄ =
38.3 pS, ∆σ=26.2 pS

(q) 066, V = −2.5 eV, σ̄ =
29.7 pS, ∆σ=30.3 pS

(r) 067, V = −2.75 eV, σ̄ =
34.2 pS, ∆σ=29.3 pS

Abbildung A.1: dI/dV -Karten bei verschiedenen Tunnelspannungen V bei gleichem Sollstrom I0 = 40 pA sowie in (w) eine gleichzeitig dazu aufgenommene Topographie.

106

(s) 072, V = −2.85 eV, σ̄ =
33.1 pS, ∆σ=30.2 pS

(t) 068, V = −3.0 eV, σ̄ =
33.5 pS, ∆σ=28.1 pS

(v) 070, V = −3.25 eV, σ̄ =
38.9 pS, ∆σ=31.0 pS

(u) 071, V = −3.1 eV, σ̄ =
34.7 pS, ∆σ=27.4 pS

(w) 062, Topographie des Moleküls bei V = −1.2 eV und I0 = 40 pA
I0 = 40 pA

Abbildung A.1: dI/dV -Karten bei verschiedenen Tunnelspannungen V bei gleichem Sollstrom I0 = 40 pA sowie in (w) eine gleichzeitig dazu aufgenommene Topographie.

107

A dI/dV -Karten

108

B Tabellen der berechneten Vibrationsenergien

Tabelle B.1: Energien der Vibrationsmoden in meV des 3T in Gasphase in harmonischer
Näherung und mit anharmonischen Anteilen und die Verschiebung ∆E, wie sie von S.
Chulkov und D.M. Benoit berechnet wurden. a: antisymmetrisch, s: symmetrisch, oop: outof-plane, ip: in-plane.
#

Beschreibung

Symm.

Richtung

harm.

anharm.

∆E

1

frustrated ring rotation

a

oop

3.0

3.1

0.1

2

frustrated ring rotation

s

oop

3.6

3.4

-0.2

3

molecular bending

s

oop

6.6

7.3

0.7

4

frustrated ring rotation

s

ip

8.8

8.2

-0.6

5

ring wag

a

oop

15.9

18.7

2.8

6

frustrated ring rotation

a

ip

18.7

18.9

0.2

7

inner ring breathing

s

ip

25.5

25.5

0.0

8

ring wag

a

oop

28.3

29.6

1.3

9

frustrated ring translation

s

ip

41.7

41.3

-0.4

10

ring wag

a

oop

40.6

43.2

2.6

11

frustrated ring translation

a

ip

43.6

43.7

0.1

12

ring rotation

a

ip

54.7

54.7

0.0

13

ring deformation

s

oop

58.1

60.7

2.6

14

ring deformation

a

oop

63.5

66.5

3.0

15

ring deformation

s

oop

68.9

73.1

4.2

16

ring deformation

a

oop

71.9

75.6

3.7

17

CSC stretch

s

ip

75.6

75.7

0.1

18

ring deformation

s

oop

73.9

78.5

4.6

19

ring deformation

a

oop

75

79.8

4.8

20

outer rings CSC stretch

a

ip

81.2

81.0

-0.2

21

CSC stretch

a

ip

90.6

88.6

-2.0

109

B Tabellen der berechneten Vibrationsenergien

Tabelle B.1: Energien der Vibrationsmoden in meV des 3T in Gasphase in harmonischer
Näherung und mit anharmonischen Anteilen und die Verschiebung ∆E, wie sie von S.
Chulkov und D.M. Benoit berechnet wurden. a: antisymmetrisch, s: symmetrisch, oop: outof-plane, ip: in-plane.

110

#

Beschreibung

Symm.

Richtung

harm.

anharm.

∆E

22

outer rings CSC stretch

s

ip

91.6

91.3

-0.3

23

outer rings CSC stretch

a

ip

91.8

91.8

0.0

24

ring breathing

s

ip

86.2

92.7

6.5

25

inner ring CH bend

s

oop

100.3

92.9

-7.4

26

outer rings CSC stretch

s

ip

102.3

104.5

2.2

27

outer rings CSC stretch

a

ip

104.5

106.5

2.0

28

CSC stretch

s

ip

109.2

109.0

-0.2

29

outer rings CH bend

s

oop

85.8

109.8

24.0

30

outer rings CH bend

a

oop

85.8

114.3

28.5

31

outer rings CH bend

a

oop

103.2

116.2

13.0

32

outer rings CH bend

s

oop

103.6

116.9

13.3

33

CSC stretch

a

ip

112.9

124.9

12.0

34

inner ring CH bend

s

ip

134.1

134.7

0.7

35

CH bend

s

ip

132.7

137.2

4.5

36

outer rings CH bend

a

ip

133.0

137.5

4.6

37

CH bend of one outer ring

-

oop

113.4

147.7

34.3

38

inner ring CH bend

a

oop

110.7

148.3

37.7

39

SC-CS and HC-CH stretches

s

ip

151.7

151.7

0.0

40

outer rings CH bend

s

oop

113.3

151.8

38.5

41

CH bend

a

ip

151.2

152.6

1.4

42

outer rings CH bend

a

ip

136.8

153.6

16.8

43

SC-CS and outer rings HC-CH stretches
stretches

a

ip

153.5

154.9

1.3

Tabelle B.1: Energien der Vibrationsmoden in meV des 3T in Gasphase in harmonischer
Näherung und mit anharmonischen Anteilen und die Verschiebung ∆E, wie sie von S.
Chulkov und D.M. Benoit berechnet wurden. a: antisymmetrisch, s: symmetrisch, oop: outof-plane, ip: in-plane.
#

Beschreibung

Symm.

Richtung

harm.

anharm.

∆E

44

CH bend of one outer ring

-

oop

137.1

157.2

20.2

45

SC-CS stretch and outer rings
CH bend

s

ip

154.4

158.2

3.9

46

SC-CS stretch and CH bend

a

ip

159.3

166.8

7.5

47

inner ring C-C and outer rings
SC-CH stretches

s

ip

164.8

175.0

10.2

48

SC-CS and outer rings CC stretches

a

ip

171.1

175.2

4.1

49

all C-C stretches

s

ip

173.8

176.9

3.1

50

SC-CS and inner ring CC stretches

s

ip

184.8

186.1

1.3

51

all C-C stretches

s

ip

181.7

191.1

9.4

52

SC-CS and outer rings HC-CH stretches
stretches

a

ip

181.9

191.6

9.8

53

SC-CH stretch

a

ip

190.9

193.6

2.7

54

SC-CS and outer rings SC-CH stretches
stretches

s

ip

194.0

196.8

2.7

55

SC-CS and outer rings SC-CH stretches
stretches

a

ip

197.6

197.3

-0.3

56

outer rings CH stretch

a

ip

396.8

382.9

-13.9

57

outer rings CH stretch

s

ip

396.9

383.1

-13.8

58

outer rings CH stretch

s

ip

398.6

384.1

-14.5

59

inner ring CH stretch

a

ip

396.5

384.4

-12.1

60

outer rings CH stretch

a

ip

398.6

385.2

-13.3

61

inner ring CH stretch

s

ip

398.3

387.8

-10.5

62

outer rings CH stretch

a

ip

403.3

389.5

-13.9

63

outer rings CH stretch

s

ip

403.3

390.0

-13.3

111

B Tabellen der berechneten Vibrationsenergien

Tabelle B.2: Energien der Vibrationsmoden in meV des 3T in Gasphase der mit Gaussian berechneten Moden mit unterschiedlichem dihedralen Winkel mit 22◦ und 0◦ und die Energiedifferenz
∆E.

112

#

22◦

1

0◦

#

22◦

0◦

∆E

#

22◦

0◦

∆E

3.1

22

86.0

85.5

-0.5

43

151.6

152.0

0.4

2

4.1

23

86.4

86.2

-0.2

44

153.0

153.5

0.6

3

7.0

5.9

-1.1

24

90.8

90.8

0.0

45

153.8

154.0

0.2

4

8.4

9.0

0.6

25

91.5

91.5

0.0

46

158.6

159.0

0.4

5

15.6

15.9

0.2

26

91.7

91.6

-0.1

47

164.5

164.6

0.1

6

17.9

19.5

1.6

27

100.0

98.9

-1.1

48

170.6

170.7

0.1

7

25.5

25.7

0.2

28

102.5

101.5

-0.9

49

173.0

173.4

0.4

8

28.5

26.5

-1.9

29

102.8

102.0

-0.8

50

181.7

181.9

0.3

9

40.6

38.7

-2.0

30

103.2

102.5

-0.7

51

181.9

182.1

0.1

10

41.2

42.0

0.8

31

104.6

104.7

0.0

52

185.3

185.0

-0.2

11

43.8

43.7

-0.1

32

109.1

109.2

0.1

53

190.7

190.8

0.1

12

54.5

55.0

0.5

33

110.6

109.5

-1.1

54

194.4

194.1

-0.3

13

57.8

56.1

-1.7

34

112.6

112.5

-0.1

55

198.2

198.0

-0.2

14

62.7

61.8

-0.9

35

112.8

112.5

-0.3

56

396.0

395.8

-0.2

15

67.8

67.5

-0.3

36

113.1

112.8

-0.2

57

396.3

396.1

-0.2

16

71.2

69.9

-1.2

37

132.3

132.7

0.4

58

396.3

396.1

-0.2

17

72.7

72.6

-0.1

38

132.6

133.0

0.3

59

397.7

397.6

-0.2

18

73.6

72.9

-0.7

39

133.9

134.4

0.6

60

398.0

397.9

-0.1

19

75.8

75.1

-0.6

40

137.0

136.9

0.0

61

398.0

397.9

-0.1

20

81.3

81.2

-0.1

41

137.0

137.1

0.0

62

402.5

402.4

-0.1

21

86.0

85.4

-0.5

42

150.8

151.0

0.3

63

402.5

402.4

-0.1

∆E

C Tabellen der Fitparameter der IET-Spektren

Tabelle C.1: Fitdaten des Ensembles 1 im fcc-Bereich.
Peak Center
(meV)

Height
(fA)

FWHM
(meV)

Area
(meV·fA)

η
(%)

2.4

4.4

3.2

14.9

0.62

6.7

6.7

6.1

43.9

1.82

16.7

0.6

5.5

3.3

0.14

23.7

0.5

3.6

1.9

0.08

29.0

0.5

3.1

1.6

0.07

34.9

0.8

3.6

3.1

0.13

41.2

2.7

11.9

34.2

1.42

54.6

0.6

7.7

5.1

0.21

66.4

2.7

8.6

24.9

1.03

74.8

1.3

5.2

7.4

0.31

82.5

1.5

5.7

8.8

0.37

90.6

1.5

3.8

6.1

0.25

97.3

2.1

4.9

10.9

0.45

99.7

1.1

3.4

4.0

0.17

107.3

1.6

4.1

7.1

0.29

112.8

2.2

8.8

20.5

0.85

119.5

2.4

4.5

11.7

0.48

Anzahl an Peaks

17

Summe

93.9

8.7

Mittelwert

2.0

5.5

0.5

Maximum

6.7

11.9

1.8

Minimum

0.5

3.1

0.07

113

C Tabellen der Fitparameter der IET-Spektren

Tabelle C.2: Fitdaten des Ensembles 2 im fcc-Bereich.
Peak Center
(meV)

Height
(fA)

FWHM
(meV)

Area
(meV·fA)

η
(%)

2.4

2.2

2.7

6.2

0.26

6.1

6.9

7.2

52.3

2.17

18.9

0.5

5.5

2.7

0.11

22.5

0.5

3.4

1.8

0.07

27.5

1.1

5.2

6.0

0.25

34.0

1.2

4.2

5.5

0.23

42.1

2.4

8.4

21.0

0.87

52.4

0.6

4.5

2.8

0.12

60.9

2.0

6.5

13.4

0.56

69.0

3.2

8.5

29.0

1.20

82.2

0.8

4.2

3.5

0.15

91.6

1.5

5.4

8.8

0.37

97.5

3.0

5.6

17.9

0.74

101.2

0.9

3.1

2.8

0.12

106.2

2.4

12.7

32.6

1.35

110.5

0.8

2.9

2.5

0.10

117.9

3.4

7.6

27.3

1.13

Anzahl an Peaks

17

Summe

114

97.4

9.1

Mittelwert

2.0

5.7

0.6

Maximum

6.9

12.7

2.2

Minimum

0.5

2.7

0.07

Tabelle C.3: Fitdaten des Ensembles 3 im fcc-Bereich.
Peak Center
(meV)

Height
(fA)

FWHM
(meV)

Area
(meV·fA)

η
(%)

2.4

1.7

2.2

4.0

0.17

6.2

7.8

7.7

63.6

2.64

18.1

0.6

5.7

3.8

0.16

24.6

0.6

4.5

2.7

0.11

33.6

3.0

11.1

35.6

1.48

43.3

3.0

9.1

29.5

1.23

52.9

0.8

2.9

2.6

0.11

61.0

1.2

5.9

7.4

0.31

66.8

2.9

9.0

27.6

1.15

80.4

1.4

4.5

6.4

0.27

86.9

0.4

5.1

2.4

0.10

95.2

1.4

4.1

6.0

0.25

100.0

2.7

5.9

16.7

0.70

104.5

1.0

4.1

4.3

0.18

109.1

2.4

6.8

17.4

0.72

117.3

2.9

7.2

22.3

0.93

Anzahl an Peaks

16

Summe

95.6

10.5

Mittelwert

2.1

6.0

0.7

Maximum

7.8

11.1

2.6

Minimum

0.4

2.2

0.10

115

C Tabellen der Fitparameter der IET-Spektren

Tabelle C.4: Fitdaten des Ensembles 4 im fcc-Bereich.
Peak Center
(meV)

Height
(fA)

FWHM
(meV)

Area
(meV·fA)

η
(%)

2.4

1.9

2.3

4.8

0.20

6.2

8.0

7.5

63.6

2.64

19.9

1.1

7.9

9.2

0.38

27.8

1.2

4.2

5.6

0.23

32.4

0.7

3.6

2.9

0.12

41.2

2.5

13.1

35.3

1.47

54.4

0.7

2.9

2.0

0.08

63.1

3.0

8.5

27.4

1.14

69.4

2.8

8.4

24.8

1.03

79.3

1.6

4.9

8.4

0.35

86.8

1.1

3.9

4.7

0.19

96.4

1.1

9.2

11.0

0.46

100.7

0.5

2.9

1.6

0.06

106.0

0.2

2.2

0.4

0.01

111.2

2.5

10.4

27.1

1.13

119.3

2.7

4.9

14.3

0.59

Anzahl an Peaks

16

Summe

116

96.9

10.1

Mittelwert

2.0

6.1

0.6

Maximum

8.0

13.1

2.6

Minimum

0.2

2.2

0.01

Tabelle C.5: Fitdaten des Ensembles AVG im fcc-Bereich.
Peak Center
(meV)

Height
(fA)

FWHM
(meV)

Area
(meV·fA)

η
(%)

2.4

2.7

2.7

7.8

0.32

6.3

7.2

6.9

52.9

2.20

19.5

0.5

7.0

3.4

0.14

28.9

1.4

8.9

13.0

0.54

34.3

0.9

4.3

4.0

0.17

41.2

3.2

11.5

39.2

1.63

53.6

0.4

3.6

1.7

0.07

60.8

0.7

5.4

3.9

0.16

66.9

2.7

10.3

29.7

1.23

80.9

0.9

6.2

6.0

0.25

90.6

0.6

9.5

6.5

0.27

96.5

0.9

3.9

3.9

0.16

99.8

1.5

4.8

8.0

0.33

105.9

0.3

3.0

0.8

0.04

109.7

1.5

8.0

13.2

0.55

118.0

1.8

5.7

10.8

0.45

Anzahl an Peaks

16

Summe

101.7

8.5

Mittelwert

1.7

6.4

0.5

Maximum

7.2

11.5

2.2

Minimum

0.3

2.7

0.04

117

C Tabellen der Fitparameter der IET-Spektren

Tabelle C.6: Vergleich des Ensemblemittels der Messung im fcc-Bereich zur Theorie.
Mittelwert der Ensembles
der Ensembles
(meV)

Anzahl an Ensembles
an Ensembles

2.4

118

Standardabweichung
(meV)

(%)

∆E
zur Theorie
(meV)

5

0.02

0.32

-0.8

3.2

2 (2 oop)

6.3

5

0.22

2.28

-1.5

7.8

2 (1oop)

18.6

5

1.28

0.18

-0.2

18.8

2 (1oop)

23.5

3

1.20

0.10

-2.0

25.5

1

28.3

4

0.76

0.29

-1.3

29.6

1 (oop)

33.8

5

0.93

0.43

41.8

5

0.94

1.34

-1.0

42.8

3 (2 oop)

53.6

5

0.97

0.12

-1.1

54.7

1

61.5

4

1.07

0.56

0.8

60.7

1 (oop)

67.7

5

1.40

1.11

1.2

66.5

1 (oop)

74.8

1

0.31

0.5

74.3

3 (2 oop)

81.1

5

1.36

0.28

1.1

80.0

3 (2 oop)

86.9

2

0.05

0.15

-1.7

88.6

1

91.0

3

0.69

0.32

-1.2

92.2

4 (2 oop)

96.6

5

0.90

0.39

(-2.8)

(99.2)

IR

100.3

5

0.61

0.31

106.0

5

0.98

0.18

0.5

105.5

2

110.7

5

1.44

0.69

1.3

109.4

2 (1 oop)

118.4

5

0.93

0.69

3.0

115.4

3 (3 oop)

η̄

Anzahl

16

Mittelwert

0.2

MAD

1.2

Maximum

2.0

Minimum

-3.0

Theorie
Energie Entartung
(meV)

Tabelle C.7: Fitdaten des Ensembles 1 im hcp-Bereich.
Peak Center
(meV)

Height
(fA)

FWHM
(meV)

Area
(meV·fA)

η
(%)

2.9

43.5

3.6

167.9

1.93

7.8

27.4

8.9

261.2

3.00

21.5

5.1

4.3

23.4

0.27

27.3

9.8

8.0

83.3

0.96

33.5

1.0

2.4

2.6

0.03

42.7

5.4

7.2

41.5

0.48

47.8

4.5

4.3

20.8

0.24

52.3

2.0

4.5

9.6

0.11

62.0

4.9

5.7

29.8

0.34

66.5

4.9

4.2

22.0

0.25

74.7

4.7

4.0

20.2

0.23

81.0

7.2

8.1

62.6

0.72

91.4

4.4

3.4

16.1

0.19

99.5

8.0

7.5

64.5

0.74

103.9

8.9

3.8

35.9

0.41

110.4

5.8

9.0

56.0

0.64

120.6

16.0

8.2

140.4

1.61

126.5

10.0

4.1

43.4

0.50

Anzahl an Peaks

18

Summe

101.4

30.6

Mittelwert

9.7

5.6

0.7

Maximum

43.5

9.0

3.0

Minimum

1.0

2.4

0.0

119

C Tabellen der Fitparameter der IET-Spektren

Tabelle C.8: Fitdaten des Ensembles 2 im hcp-Bereich.
Peak Center
(meV)

Height
(fA)

FWHM
(meV)

Area
(meV·fA)

η
(%)

2.8

56.5

3.6

216.4

1.95

7.7

37.0

8.9

351.6

3.16

21.0

5.7

4.1

24.6

0.22

25.2

11.7

6.6

82.4

0.74

30.5

6.2

4.5

29.7

0.27

39.9

3.5

5.0

18.9

0.17

45.9

5.0

8.3

44.2

0.40

51.2

1.9

2.8

5.6

0.05

60.0

2.8

8.8

26.6

0.24

66.0

2.5

3.4

9.2

0.08

74.0

8.6

5.1

47.2

0.42

81.2

10.9

6.4

74.6

0.67

90.8

6.8

3.3

24.4

0.22

97.9

16.2

6.7

115.6

1.04

103.7

20.0

4.7

101.0

0.91

108.3

9.6

4.0

40.7

0.37

120.2

7.1

9.1

68.4

0.62

124.9

17.1

5.2

93.9

0.84

Anzahl an Peaks

18

Summe

120

100.5

12.4

Mittelwert

12.7

5.6

0.7

Maximum

56.5

9.1

3.2

Minimum

1.9

2.8

0.1

Tabelle C.9: Fitdaten des Ensembles 3 im hcp-Bereich.
Peak Center
(meV)

Height
(fA)

FWHM
(meV)

Area
(meV·fA)

η
(%)

2.8

77.1

3.5

289.8

2.00

7.8

47.9

8.8

447.3

3.09

21.2

3.4

3.3

12.0

0.08

26.4

17.0

8.2

148.5

1.02

33.5

4.4

3.6

16.8

0.12

42.5

1.2

4.2

5.5

0.04

47.8

10.2

5.7

62.2

0.43

53.1

5.9

3.4

21.4

0.15

61.5

9.8

6.0

62.5

0.43

67.8

7.4

2.8

22.1

0.15

74.6

8.4

5.3

47.3

0.33

82.3

14.7

10.0

156.6

1.08

97.3

13.9

5.4

79.6

0.55

102.4

17.3

5.0

93.0

0.64

108.7

15.2

6.0

97.6

0.67

120.3

9.6

6.0

61.6

0.42

125.7

29.1

4.9

153.1

1.06

Anzahl an Peaks

17

Summe

92.4

12.3

Mittelwert

17.2

5.4

0.7

Maximum

77.1

10.0

3.1

Minimum

1.2

2.8

0.0

121

C Tabellen der Fitparameter der IET-Spektren

Tabelle C.10: Fitdaten des Ensembles 4 im hcp-Bereich.
Peak Center
(meV)

Height
(fA)

FWHM
(meV)

Area
(meV·fA)

η
(%)

2.8

103.5

3.5

390.1

2.03

7.8

68.7

8.7

637.3

3.32

20.6

7.1

3.1

23.1

0.12

23.9

12.1

5.1

65.8

0.34

28.6

17.5

7.7

143.1

0.75

35.3

2.7

3.4

9.9

0.05

45.9

13.1

8.8

121.6

0.63

56.9

15.9

8.6

146.5

0.76

65.0

13.1

7.8

108.2

0.56

78.2

9.6

5.2

53.7

0.28

82.5

7.8

3.6

30.1

0.16

85.5

9.4

2.6

26.4

0.14

88.5

7.8

4.5

37.9

0.20

97.3

21.3

5.1

115.9

0.60

101.4

19.3

3.6

73.7

0.38

105.8

22.6

4.1

98.2

0.51

115.5

7.3

3.3

25.4

0.13

122.2

21.0

4.0

88.3

0.46

126.4

29.7

3.7

116.2

0.61

Anzahl an Peaks

19

Summe

122

96.4

12.0

Mittelwert

21.1

5.1

0.6

Maximum

103.5

8.8

3.3

Minimum

2.7

2.6

0.1

Tabelle C.11: Fitdaten des Ensembles AVG im hcp-Bereich.
Peak Center
(meV)

Height
(fA)

FWHM
(meV)

Area
(meV·fA)

η
(%)

2.8

43.1

3.6

163.0

1.87

7.8

27.9

8.9

264.6

3.04

20.3

2.9

3.0

9.2

0.11

22.9

4.4

4.6

21.3

0.24

26.8

7.2

6.7

51.4

0.59

31.8

3.6

8.7

33.4

0.38

39.0

2.4

3.7

9.3

0.11

42.2

4.0

4.4

18.5

0.21

46.8

7.3

6.2

48.5

0.56

52.5

2.9

5.6

17.2

0.20

61.9

3.6

8.1

31.2

0.36

67.2

2.4

3.6

9.1

0.10

74.1

3.3

4.5

15.9

0.18

81.1

7.0

9.8

73.7

0.85

90.9

1.9

3.3

6.9

0.08

96.9

5.2

4.8

26.9

0.31

103.3

11.3

8.7

104.9

1.21

109.4

1.9

2.7

5.6

0.06

122.9

7.3

6.3

49.6

0.57

126.4

9.0

3.9

37.7

0.43

Anzahl an Peaks

19

Summe

107.4

11.0

Mittelwert

7.9

5.7

0.6

Maximum

43.1

9.8

3.0

Minimum

1.9

2.7

0.1

123

C Tabellen der Fitparameter der IET-Spektren

Tabelle C.12: Vergleich des Ensemblemittels der Messung im hcp-Bereich zur Theorie.
Mittelwert der Ensembles
der Ensembles
(meV)

Anzahl an Ensembles
an Ensembles

2.8

124

Standardabweichung
(meV)

(%)

∆E
zur Theorie
(meV)

5

0.03

1.96

-0.4

3.2

2 (2 oop)

7.8

5

0.04

3.12

0.0

7.8

2 (1oop)

20.9

5

0.47

0.16

2.1

18.8

2 (1oop)

24.6

4

1.53

0.59

-0.9

25.5

1

28.3

4

1.67

0.64

-1.3

29.6

1 (oop)

33.5

4

1.44

0.15

39.5

2

0.59

0.14

-3.3

42.5

3

0.25

0.24

-0.3

46.8

5

0.95

0.45

4.0

53.2

5

2.18

0.25

61.3

4

0.94

66.5

5

75.1

η̄

Theorie
Energie Entartung
(meV)

tip
42.8

3 (2 oop)

-1.5

54.7

1

0.34

0.6

60.7

1 (oop)

1.06

0.23

0.0

66.5

1 (oop)

5

1.75

0.29

0.8

74.3

3 (2 oop)

81.6

5

0.76

0.69

1.6

80.0

3 (2 oop)

85.5

1

0.14

88.5

1

0.20

-0.1

88.6

1

91.1

3

0.30

0.16

-1.1

92.2

4 (2 oop)

97.8

5

1.03

0.65

(-1.4)

(99.2)

IR

101.4

1

103.8

5

1.28

0.74

-1.7

105.5

2

109.2

4

0.93

0.44

-0.2

109.4

2 (1 oop)

115.5

1

121.2

5

1.26

0.74

5.8

115.4

3 (3 oop)

126.0

5

0.70

0.69

1.1

124.9

1

0.38

0.13

Anzahl

19

Mittelwert

-0.2

MAD

1.5

Maximum

3.3

Minimum

-5.8

Tabelle C.13: Fitdaten der Messung an der elbow-Position. MAD = 1.9 meV.
Peak Center
(meV)

Höhe
(fA)

FWHM
(meV)

Fläche
(meV·fA)

∆E
(meV)

2.5

0.6

3.2

1.9

-0.7

3.2

2 (2 oop)

7.1

0.3

4.0

1.5

-0.7

7.8

2 (1oop)

13.8

0.4

2.9

1.2

20.2

0.6

3.6

2.4

1.4

18.8

2 (1oop)

25.5

0.2

4.7

1.0

0.0

25.5

1

29.6

1 (oop)

34.5

0.5

4.2

2.0

38.4

0.4

3.2

1.4

47.3

0.8

6.2

5.2

54.3

0.6

6.5

62.7

0.4

65.5

Theorie
(meV) Entartung

tip
-4.4

42.8

3 (2 oop)

4.1

-0.4

54.7

1

2.8

1.1

2.0

60.7

1 (oop)

0.4

4.7

2.1

-1.0

66.5

1 (oop)

72.0

0.4

4.9

2.2

-2.3

74.3

3 (2 oop)

79.1

0.9

4.6

4.3

-0.9

80.0

3 (2 oop)

84.0

0.4

3.4

1.4
88.6

1

89.5

0.3

2.3

0.7

-2.7

92.2

4 (2 oop)

96.8

0.6

4.7

3.1

(-2.4)

(99.2)

IR

101.6

0.7

5.9

4.4
105.5

2

110.5

0.4

3.0

1.2

1.1

109.4

2 (1 oop)

116.2

0.3

3.3

1.2

0.8

115.4

3 (3 oop)

123.2

0.3

5.4

2.0

-1.7

124.9

1

132.2

0.8

4.1

3.5

-2.5

134.7

1

137.4

2

143.3

0.8

7.2

6.5

-4.7

148

2 (2 oop)

152.8

0.4

6.3

2.9

-0.9

153.7

5

161.2

0.6

3.1

2.0

3.5

157.7

2

167.0

0.3

2.6

0.7

0.2

166.8

1

171.7

0.5

5.8

2.8

178.8

0.7

8.0

5.7

1.9

176.9

3

189.6

0.6

3.1

1.8

3.5

186.1

1

194.7

0.8

5.6

5.0

2.3

192.4

3

2.4

197.1

2

125

Literaturverzeichnis
[1] Model SR830 - DSP Lock-In Amplifier (1290-D Reamwood Avenue, Sunnyvale,
California 940892006), 2. Aufl.
[2] A LEMANI , M.; P ETERS , M. V.; H ECHT, S.; R IEDER , K.-H. et al. Electric fieldinduced isomerization of azobenzene by STM. In: Journal of the American Chemical Society, 128 (2006) 14446. doi:10.1021/ja065449s.
[3] A LLARD, S.; F ORSTER , M.; S OUHARCE , B.; T HIEM , H. et al. Organic semiconductors for solution-processable field-effect transistors. In: Angewandte Chemie
(International ed.), 47 (2008) 4070. doi:10.1002/anie.200701920.
[4] A LLOWAY, D. M.; H OFMANN , M.; S MITH , D. L.; G RUHN , N. E. et al. Interface
Dipoles Arising from Self-Assembled Monolayers on Gold: UV–Photoemission
Studies of Alkanethiols and Partially Fluorinated Alkanethiols. In: The Journal of
Physical Chemistry B, 107 (2003).
[5] AVIRAM , A. und R ATNER , M. A. Molecular rectifiers. In: Chemical Physics Letters,
29 (1974) 277. doi:10.1016/0009-2614(74)85031-1.
[6] B ARDEEN , J. Tunnelling from a Many-Particle Point of View. In: Physical Review
Letters, 6 (1961) 57. doi:10.1103/PhysRevLett.6.57.
[7] B ARTH , J.; B RUNE , H.; E RTL , G. und B EHM , R. Scanning tunneling microscopy
observations on the reconstructed Au(111) surface: Atomic structure, long-range
superstructure, rotational domains, and surface defects. In: Physical Review B, 42
(1990) 9307. doi:10.1103/PhysRevB.42.9307.
[8] B ECKER , M. und B ERNDT, R. Contrast inversion of the apparent barrier height of Pb thin films in scanning tunneling microscopy. In: Applied Physics Letters, 96
of Pb thin films in scanning tunneling microscopy. In: Applied Physics Letters, 96
(2010) 033112. doi:10.1063/1.3291114.
[9] B ECKER , M. und B ERNDT, R. Influence of band structure on the apparent barrier height in scanning tunneling microscopy. In: Physical Review B, 81 (2010) 035426.
height in scanning tunneling microscopy. In: Physical Review B, 81 (2010) 035426.
doi:10.1103/PhysRevB.81.035426.
[10] B ENOIT, D. M. Fast vibrational self-consistent field calculations through a reduced
mode-mode coupling scheme. In: The Journal of chemical physics, 120 (2004)
562. doi:10.1063/1.1631817.

127

Literaturverzeichnis
[11] B ENOIT, D. M.; M ADEBENE , B.; U LUSOY, I.; M ANCERA , L. et al. Towards a
scalable and accurate quantum approach for describing vibrations of moleculemetal interfaces. In: Beilstein journal of nanotechnology, 2 (2011) 427. doi:
10.3762/bjnano.2.48.
[12] B INNIG , G.; G ARCIA , N. und R OHRER , H. Conductivity sensitivity of inelastic
scanning tunneling microscopy. In: Physical Review B, 32 (1985) 1336. doi:
10.1103/PhysRevB.32.1336.
[13] B INNIG , G. und R OHRER , H. Scanning tunneling microscopy. In: Surface Science,
126 (1983) 236. doi:10.1016/0039-6028(83)90716-1.
[14] B INNIG , G.; R OHRER , H.; G ERBER , C. und W EIBEL , E. Surface Studies by
Scanning Tunneling Microscopy. In: Physical Review Letters, 49 (1982) 57. doi:
10.1103/PhysRevLett.49.57.
[15] B INNIG , G.; R OHRER , H.; G ERBER , C. und W EIBEL , E. Tunneling through a
controllable vacuum gap. In: Applied Physics Letters, 40 (1982) 178. doi:10.1063/
1.92999.
[16] B OUDREAULT, P.-L. T.; N AJARI , A. und L ECLERC, M. Processable Low-Bandgap
Polymers for Photovoltaic Applications. In: Chemistry of Materials, 23 (2011) 456.
doi:10.1021/cm1021855.
[17] B RANDSON , B. und J OACHAIN , C. Quantum Mechanics (Pearson Education Ltd,
Essex2000), 2. Aufl. ISBN 0582-35691-1.
[18] B RILLOUIN , L. La mécanique ondulatoire de Schrödinger: une méthode générale
de résolution par approximations successives. In: Comptes rendus, 183 (1926) 24.
[19] B UREMA , S. R. und B OCQUET, M.-L. Resonance Charges to Encode Selection
Rules in Inelastic Electron Tunneling Spectroscopy. In: The Journal of Physical
Chemistry Letters, 3 (2012) 3007. doi:10.1021/jz3012832.
[20] B UREMA , S. R. und B OCQUET, M.-L. Sensitizers in inelastic electron tunneling spectroscopy: a first-principles study of functional aromatics on Cu(111). In:
spectroscopy: a first-principles study of functional aromatics on Cu(111). In:
Nanotechnology, 23 (2012) 315702. doi:10.1088/0957-4484/23/31/315702.
[21] C ASADO, J.; Z GIERSKI , M. Z.; E WBANK , P. C.; B URAND, M. W. et al. Exploration
of Ground and Excited Electronic States of Aromatic and Quinoid S,S-Dioxide Terthiophenes. Complementary Systems for Enhanced Electronic Organic Materials.
In: Journal of the American Chemical Society, 128 (2006) 10134.
[22] C AVANAGH , R.; H EILWEIL , E. und S TEPHENSON , J. Time-resolved probes of surface dynamics. In: Surface Science, 283 (1993) 226. doi:10.1016/0039-6028(93)
90986-T.

128

Literaturverzeichnis
[23] C HEN , C. J. Introduction to scanning tunneling microscopy, Bd. 16 (Oxford University Press1993). ISBN 0-19-507150-6. doi:10.1002/sca.4950160210.
[24] C HEN , J.; L EE , T.; S U, J.; WANG , W. et al. Molecular Electronic Devices. In:
Molecular Nanoelectronics, herausgegeben von M. A. R EED und T. L EE (American
Scientific Publishers2003). ISBN 978-1-58883-006-7.
[25] C HEN , J.; R EED, M. A.; R AWLETT, A. M. und TOUR , J. M. Large On-Off Ratios
and Negative Differential Resistance in a Molecular Electronic Device. In: Science,
286 (1999) 1550. doi:10.1126/science.286.5444.1550.
[26] C HOI , J. W.; F LOOD, A. H.; S TEUERMAN , D. W.; N YGAARD, S. et al. Groundstate equilibrium thermodynamics and switching kinetics of bistable [2]rotaxanes
switched in solution, polymer gels, and molecular electronic devices. In: Chemistry
- A European Journal, 12 (2005) 261. doi:10.1002/chem.200500934.
[27] C OLLIER , C. P. Electronically Configurable Molecular-Based Logic Gates. In:
Science, 285 (1999) 391. doi:10.1126/science.285.5426.391.
[28] D IETRICH , C. Rastertunnelmikroskopische Charakterisierung von Tunnelkontakten
zur Herstellung Coulomb-blockierter Systeme bei Raumtemperatur. Dissertation,
Universität Ulm (2006).
[29] D ONATI , F.; P ICCOLI , S.; B OTTANI , C. E. und PASSONI , M. Three-dimensional
approach to scanning tunneling spectroscopy and application to Shockley states. In:
New Journal of Physics, 13 (2011) 053058. doi:10.1088/1367-2630/13/5/053058.
[30] E GGER , D. A.; R ISSNER , F.; R ANGGER , G. M.; H OFMANN , O. T. et al. Selfassembled monolayers of polar molecules on Au(111) surfaces: distributing the
dipoles. In: Physical chemistry chemical physics : PCCP, 12 (2010) 4291. doi:
10.1039/b924238b.
[31] E LFENINAT, F.; F REDRIKSSON , C.; S ACHER , E. und S ELMANI , A. A theoretical
investigation of the interactions between thiophene and vanadium, chromium,
copper, and gold. In: The Journal of Chemical Physics, 102 (1995) 6153. doi:
10.1063/1.469349.
[32] F EENSTRA , R.; T HOMPSON , W. und F EIN , A. Real-space observation of π-bonded
chains and surface disorder on Si(111)2x1. In: Physical Review Letters, 56 (1986)
608. doi:10.1103/PhysRevLett.56.608.
[33] F ERNANDEZ -TORRENTE , I.; M ONTURET, S.; F RANKE , K.; F RAXEDAS , J. et al.
Long-Range Repulsive Interaction between Molecules on a Metal Surface Induced by Charge Transfer. In: Physical Review Letters, 99 (2007) 176103. doi:10.1103/
by Charge Transfer. In: Physical Review Letters, 99 (2007) 176103. doi:10.1103/
PhysRevLett.99.176103.

129

Literaturverzeichnis
[34] F ISCHER , M. K. R.; L ÓPEZ -D UARTE , I.; W IENK , M. M.; M ARTÍNEZ -D ÍAZ , M. V.
et al. Functionalized dendritic oligothiophenes: ruthenium phthalocyanine complexes and their application in bulk heterojunction solar cells. In: Journal of the
American Chemical Society, 131 (2009) 8669. doi:10.1021/ja901537d.
[35] F ISHER , J. C. und G IAEVER , I. Tunneling Through Thin Insulating Layers. In:
Journal of Applied Physics, 32 (1961) 172. doi:10.1063/1.1735973.
[36] F ITZNER , R.; M ENA -O STERITZ , E.; M ISHRA , A.; S CHULZ , G. et al. Correlation of π-conjugated oligomer structure with film morphology and organic solar cell
of π-conjugated oligomer structure with film morphology and organic solar cell
performance. In: Journal of the American Chemical Society, 134 (2012) 11064.
doi:10.1021/ja302320c.
[37] F RANCO, M. I.; T URIN , L.; M ERSHIN , A. und S KOULAKIS , E. M. C. Molecular vibration-sensing component in Drosophila melanogaster olfaction. In: Proceedings
vibration-sensing component in Drosophila melanogaster olfaction. In: Proceedings
of the National Academy of Sciences of the United States of America, 108 (2011)
3797. doi:10.1073/pnas.1012293108.
[38] F RANKE , K. J. und PASCUAL , J. I. Effects of electron-vibration coupling in transport through single molecules. In: Journal of Physics: Condensed Matter, 24 (2012)
through single molecules. In: Journal of Physics: Condensed Matter, 24 (2012)
394002. doi:10.1088/0953-8984/24/39/394002.
[39] F RANKE , K. J.; S CHULZE , G. und PASCUAL , J. I. Excitation of Jahn-Teller Active Modes during Electron Transport through Single C60 Molecules on Metal
Surfaces. In: The Journal of Physical Chemistry Letters, 1 (2010) 500. doi:
10.1021/jz900260v.
[40] F RISCH , M. J.; T RUCKS , G. W.; S CHLEGEL , H. B.; S CUSERIA , G. E. et al. Gaussian 03, Revision C.02 (2004).
[41] G EDDES , N. J.; S AMBLES , J. R.; J ARVIS , D. J.; PARKER , W. G. et al. Fabrication and investigation of asymmetric current-voltage characteristics of a metal/
Langmuir-Blodgett monolayer/metal structure. In: Applied Physics Letters, 56
(1990) 1916. doi:10.1063/1.103043.
[42] G IAEVER , I. Electron Tunneling Between Two Superconductors. In: Physical
Review Letters, 5 (1960) 464. doi:10.1103/PhysRevLett.5.464.
[43] G IAEVER , I. Energy Gap in Superconductors Measured by Electron Tunneling. In:
Physical Review Letters, 5 (1960) 147. doi:10.1103/PhysRevLett.5.147.
[44] G REEN , J. E.; C HOI , J. W.; B OUKAI , A.; B UNIMOVICH , Y. et al. A 160-kilobit
molecular electronic memory patterned at 1011 bits per square centimetre. In:
Nature, 445 (2007) 414. doi:10.1038/nature05462.

130

Literaturverzeichnis
[45] G ROSS , L.; M OHN , F.; M OLL , N.; L ILJEROTH , P. et al. The chemical structure of a molecule resolved by atomic force microscopy. In: Science, 325 (2009) 1110.
a molecule resolved by atomic force microscopy. In: Science, 325 (2009) 1110.
doi:10.1126/science.1176210.
[46] H ANSMA , P. K. Inelastic electron tunneling. In: Physics Reports, 30 (1977) 145.
doi:10.1016/0370-1573(77)90054-0.
[47] H ARTEN , U.; L AHEE , A. M.; TOENNIES , J. P.; W ÖLL , C. et al. Observation of a
Soliton Reconstruction of Au(111) by High-Resolution Helium-Atom Diffraction. In:
Physical Review Letters, 54 (1985) 2619. doi:10.1103/PhysRevLett.54.2619.
[48] H ASEGAWA , Y. und AVOURIS , P. Manipulation of the Reconstruction of the Au(111)
Surface with the STM. In: Science, 258 (1992) 1763. doi:10.1126/science.258.
5089.1763.
[49] H EATH , J. R. und R ATNER , M. A. Molecular Electronics. In: Physics Today, 56
(2003) 43. doi:10.1063/1.1583533.
[50] H EIMANN , P. und N EDDERMEYER , H. Ultraviolet photoemission from single crystals
and the bandstructure of gold. In: Journal of Physics F: Metal Physics, 7 (1977)
L37. doi:10.1088/0305-4608/7/1/008.
[51] H EIMEL , G.; R OMANER , L.; Z OJER , E. und B RÉDAS , J.-L. Toward control of the metal-organic interfacial electronic structure in molecular electronics: a firstprinciples study on self-assembled monolayers of π-conjugated molecules on noble
the metal-organic interfacial electronic structure in molecular electronics: a firstprinciples study on self-assembled monolayers of π-conjugated molecules on noble
metals. In: Nano Letters, 7 (2007) 932. doi:10.1021/nl0629106.
[52] H ENZL , J.; M EHLHORN , M.; G AWRONSKI , H.; R IEDER , K.-H. et al. Reversible
cis-trans isomerization of a single azobenzene molecule. In: Angewandte Chemie
(International ed.), 45 (2006) 603. doi:10.1002/anie.200502229.
[53] H IPPS , K. W. und P ETER , S. L. Line shape in normal metal tunneling spectroscopy.
In: The Journal of Physical Chemistry, 93 (1989) 5717. doi:10.1021/j100352a015.
[54] H O, W. Single-molecule chemistry. In: The Journal of Chemical Physics, 117
(2002) 11033. doi:10.1063/1.1521153.
[55] H OFMANN , O. T.; R ANGGER , G. M. und Z OJER , E. Reducing the Metal Work
Function beyond Pauli Pushback: A Computational Investigation of Tetrathiafulvalene and Viologen on Coinage Metal Surfaces. In: The Journal of Physical Chemistry
C, 112 (2008) 20357.
[56] H OROWITZ , G. A field-effect transistor based on conjugated alpha-sexithienyl. In:
Solid State Communications, 72 (1989) 381. doi:10.1016/0038-1098(89)90121-X.

131

Literaturverzeichnis
[57] H OROWITZ , G.; H AJLAOUI , R.; F ICHOU, D. und E L K ASSMI , A. Gate voltage
dependent mobility of oligothiophene field-effect transistors. In: Journal of Applied
Physics, 85 (1999) 3202. doi:10.1063/1.369661.
[58] H OROWITZ , G.; R OMDHANE , S.; B OUCHRIHA , H.; D ELANNOY, P. et al. Optoelectronic properties of sexithiophene single crystals. In: Synthetic Metals, 90 (1997)
187. doi:10.1016/S0379-6779(98)80005-2.
[59] H USSAIN , Z. und S MITH , N. Determination of the E(k|| ) relation for a surface state
on Au(111). In: Physics Letters A, 66 (1978) 492. doi:10.1016/0375-9601(78)
90407-3.
[60] J AKLEVIC, R. und L AMBE , J. Molecular Vibration Spectra by Electron Tunneling.
In: Physical Review Letters, 17 (1966) 1139. doi:10.1103/PhysRevLett.17.1139.
[61] J AKOBI , K. Work function data. In: Landolt-Börnstein - Group III Condensed Matter,
Landolt-Börnstein - Group III Condensed Matter, Bd. 24b, herausgegeben von
G. C HIAROTTI, 338 (Springer-Verlag, Berlin/Heidelberg1994). ISBN 3-540-56070X. doi:10.1007/b47750.
[62] J LIDAT, N.; H LIWA , M. und J OACHIM , C. A semi-classical XOR logic gate integrated
in a single molecule. In: Chemical Physics Letters, 451 (2008) 270. doi:10.1016/j.
cplett.2007.12.028.
[63] J OACHIM , C.; G IMZEWSKI , J.; S CHLITTLER , R. und C HAVY, C. Electronic Transparence of a Single C60 Molecule. In: Physical Review Letters, 74 (1995) 2102.
doi:10.1103/PhysRevLett.74.2102.
[64] J OACHIM , C.; G IMZEWSKI , J. K. und AVIRAM , A. Electronics using hybrid-molecular
and mono-molecular devices. In: Nature, 408 (2000) 541.
[65] K EVAN , S. und G AYLORD, R. High-resolution photoemission study of the electronic structure of the noble-metal (111) surfaces. In: Physical Review B, 36 (1987) 5809.
structure of the noble-metal (111) surfaces. In: Physical Review B, 36 (1987) 5809.
doi:10.1103/PhysRevB.36.5809.
[66] K IGUCHI , M. und K ANEKO, S. Electron Transport through Single π-Conjugated
Molecules Bridging between Metal Electrodes. In: ChemPhysChem, 13 (2012)
1116. doi:10.1002/cphc.201100772.
[67] K ILIAN , L.; W EIGAND, W.; U MBACH , E.; L ANGNER , A. et al. Adsorption site
determination of a large π-conjugated molecule by normal incidence x-ray standing
waves: End-capped quaterthiophene on Ag(111). In: Physical Review B, 66 (2002)
075412. doi:10.1103/PhysRevB.66.075412.

132

Literaturverzeichnis
[68] K IM , Y.; KOMEDA , T. und K AWAI , M. Single-Molecule Reaction and Characterization by Vibrational Excitation. In: Physical Review Letters, 89 (2002) 126104.
doi:10.1103/PhysRevLett.89.126104.
[69] K IRTLEY, J.; S CALAPINO, D. und H ANSMA , P. Theory of vibrational mode intensities
in inelastic electron tunneling spectroscopy. In: Physical Review B, 14 (1976) 3177.
doi:10.1103/PhysRevB.14.3177.
[70] K LEIN , J.; L ÉGER , A.; B ELIN , M.; D ÉFOURNEAU, D. et al. Inelastic-ElectronTunneling Spectroscopy of Metal-Insulator-Metal Junctions. In: Physical Review B,
7 (1973) 2336. doi:10.1103/PhysRevB.7.2336.
[71] K LIEWER , J.; B ERNDT, R.; C HULKOV, E. V.; S ILIKIN , V. M. et al. Dimensionality
Effects in the Lifetime of Surface States. In: Science, 288 (2000) 1399. doi:
10.1126/science.288.5470.1399.
[72] KOBAYASHI , K.; K UROKAWA , S.; H ASEGAWA , S. und S AKAI , A. Local Tunneling
Barrier Height at and around Subsurface Dopant Sites on p-GaAs(110). In: Japanese Journal of Applied Physics, 49 (2010) 105201. doi:10.1143/JJAP.49.105201.
[73] KOBAYASHI , K.; K UROKAWA , S. und S AKAI , A. Scanning Tunneling Microscopy and Barrier-Height Imaging of Subsurface Dopants on GaAs(110). In: Japanese
and Barrier-Height Imaging of Subsurface Dopants on GaAs(110). In: Japanese
Journal of Applied Physics, 44 (2005) 8619. doi:10.1143/JJAP.44.8619.
[74] KOMEDA , T.; K IM , Y.; K AWAI , M.; P ERSSON , B. N. J. et al. Lateral hopping of
molecules induced by excitation of internal vibration mode. In: Science, 295 (2002)
2055. doi:10.1126/science.1069016.
[75] KOSLOWSKI , B. Charakterisierung von Nanostrukturen mittels Raster-TunnelMikroskopie und Raster-Tunnel-Spektroskopie. Habilitation, Fakultät für Naturwissenschaften, Universität Ulm (2003).
[76] KOSLOWSKI , B.; D IETRICH , C.; T SCHETSCHETKIN , A. und Z IEMANN , P. Design of an extremely stable low-temperature ultrahigh vacuum scanning tunneling microscope. In: Review of Scientific Instruments, 77 (2006) 063707. doi:
10.1063/1.2213171.
[77] KOSLOWSKI , B.; D IETRICH , C.; T SCHETSCHETKIN , A. und Z IEMANN , P. Evaluation
of scanning tunneling spectroscopy data: Approaching a quantitative determination of the electronic density of states. In: Physical Review B, 75 (2007) 035421.
of the electronic density of states. In: Physical Review B, 75 (2007) 035421.
doi:10.1103/PhysRevB.75.035421.
[78] KOSLOWSKI , B.; M AURER , N.; S TOCKER , M.; B ENOIT, D. M. et al. Analysis of rich inelastic electron tunneling spectra: case study of terthiophene on Au(111). In:
rich inelastic electron tunneling spectra: case study of terthiophene on Au(111). In:
Review of Scientific Instruments, (2013) submitted.

133

Literaturverzeichnis
[79] KOSLOWSKI , B.; P FEIFER , H. und Z IEMANN , P. Deconvolution of the electronic density of states of tip and sample from scanning tunneling spectroscopy data:
density of states of tip and sample from scanning tunneling spectroscopy data:
Proof of principle. In: Physical Review B, 80 (2009) 165419. doi:10.1103/PhysRevB.
80.165419.
[80] KOSLOWSKI , B.; T SCHETSCHETKIN , A.; M AURER , N.; M ENA -O STERITZ , E. et al.
Terthiophene on Au(111): A scanning tunneling microscopy and spectroscopy study.
In: Beilstein Journal of Nanotechnology, 2 (2011) 561. doi:10.3762/bjnano.2.60.
[81] K RAMERS , H. A. Wellenmechanik und halbzahlige Quantisierung. In: Zeitschrift für Physik, 39 (1926) 828. doi:10.1007/BF01451751.
für Physik, 39 (1926) 828. doi:10.1007/BF01451751.
[82] K RISHNA , V. und T ULLY, J. C. Vibrational lifetimes of molecular adsorbates on metal surfaces. In: The Journal of chemical physics, 125 (2006) 054706. doi:
metal surfaces. In: The Journal of chemical physics, 125 (2006) 054706. doi:
10.1063/1.2227383.
[83] K RÖGER , J.; L IMOT, L.; J ENSEN , H.; B ERNDT, R. et al. Stark effect in Au(111)
and Cu(111) surface states. In: Physical Review B, 70 (2004) 033401. doi:
10.1103/PhysRevB.70.033401.
[84] K UDERNAC, T.; RUANGSUPAPICHAT, N.; PARSCHAU, M.; M ACIÁ , B. et al. Electrically
driven directional motion of a four-wheeled molecule on a metal surface. In: Nature,
479 (2011) 208. doi:10.1038/nature10587.
[85] L AMBE , J. und J AKLEVIC, R. Molecular Vibration Spectra by Inelastic Electron
Tunneling. In: Physical Review, 165 (1968) 821. doi:10.1103/PhysRev.165.821.
[86] L ANG , N. D. Spectroscopy of single atoms in the scanning tunneling microscope.
In: Physical Review B, 34 (1986) 5947. doi:10.1103/PhysRevB.34.5947.
[87] L ANGLAIS , V.; S CHLITTLER , R.; TANG , H.; G OURDON , A. et al. Spatially Resolved
Tunneling along a Molecular Wire. In: Physical Review Letters, 83 (1999) 2809.
doi:10.1103/PhysRevLett.83.2809.
[88] L AUHON , L. J. und H O, W. Effects of temperature and other experimental variables
on single molecule vibrational spectroscopy with the scanning tunneling microscope. In: Review of Scientific Instruments, 72 (2001) 216. doi:10.1063/1.1327311.
[89] L I , Y. und Z OU, Y. Conjugated Polymer Photovoltaic Materials with Broad Absorption Band and High Charge Carrier Mobility. In: Advanced Materials, 20 (2008)
2952. doi:10.1002/adma.200800606.
[90] L IMOT, L.; M AROUTIAN , T.; J OHANSSON , P. und B ERNDT, R. Surface-State Stark
Shift in a Scanning Tunneling Microscope. In: Physical Review Letters, 91 (2003)
196801. doi:10.1103/PhysRevLett.91.196801.

134

Literaturverzeichnis
[91] L IU, T.; D ING , L.; H E , G.; YANG , Y. et al. Photochemical stabilization of terthiophene and its utilization as a new sensing element in the fabrication of monolayerchemistry-based fluorescent sensing films. In: ACS applied materials & interfaces,
3 (2011) 1245. doi:10.1021/am2000592.
[92] L ORENTE , N.; P ERSSON , M.; L AUHON , L. und H O, W. Symmetry Selection Rules for Vibrationally Inelastic Tunneling. In: Physical Review Letters, 86 (2001) 2593.
for Vibrationally Inelastic Tunneling. In: Physical Review Letters, 86 (2001) 2593.
doi:10.1103/PhysRevLett.86.2593.
[93] M AGOGA , M. und J OACHIM , C. Conductance of molecular wires connected or
bonded in parallel. In: Physical Review B, 59 (1999) 16011. doi:10.1103/PhysRevB.
59.16011.
[94] M ENA -O STERITZ , E.; U RDANPILLETA , M.; E L -H OSSEINY, E.; KOSLOWSKI , B. et al.
STM study on the self-assembly of oligothiophene-based organic semiconductors.
In: Beilstein Journal of Nanotechnology, 2 (2011) 802. doi:10.3762/bjnano.2.88.
[95] VAN DER M OLEN , S. J. und L ILJEROTH , P. Charge transport through molecular
switches. In: Journal of physics: Condensed matter, 22 (2010) 133001. doi:
10.1088/0953-8984/22/13/133001.
[96] N AYDENOV, B. und B OLAND, J. Variable-height scanning tunneling spectroscopy for
local density of states recovery based on the one-dimensional WKB approximation.
In: Physical Review B, 82 (2010) 245411. doi:10.1103/PhysRevB.82.245411.
[97] N OTZ , R. Charakterisierung von (001)-Oberflächen heteroepitaktische gewachsener W O3 -Filme und SrT iO3 -Einkristallen auf atomarer Akala - Effekte der Ionenbestrahlung. Dissertation, Universtiät Ulm (2005).
[98] O KABAYASHI , N.; PAULSSON , M. und KOMEDA , T. Inelastic electron tunneling process for alkanethiol self-assembled monolayers. In: Progress in Surface Science,
88 (2013) 1. doi:10.1016/j.progsurf.2012.11.001.
[99] O KABAYASHI , N.; PAULSSON , M.; U EBA , H.; KONDA , Y. et al. Site Selective
Inelastic Electron Tunneling Spectroscopy Probed by Isotope Labeling. In: Nano
Letters, 10 (2010) 2950. doi:10.1021/nl1011323.
[100] O NG , B. S.; W U, Y.; L I , Y.; L IU, P. et al. Thiophene polymer semiconductors for
organic thin-film transistors. In: Chemistry - A European Journal, 14 (2008) 4766.
doi:10.1002/chem.200701717.
[101] O RELLANA , W. und VÁSQUEZ , S. Endohedral terthiophene in zigzag carbon
nanotubes: Density functional calculations. In: Physical Review B, 74 (2006)
125419. doi:10.1103/PhysRevB.74.125419.

135

Literaturverzeichnis
[102] PASCUAL , J. I.; L ORENTE , N.; S ONG , Z.; C ONRAD, H. et al. Selectivity in vibrationally mediated single-molecule chemistry. In: Nature, 423 (2003) 525. doi:
10.1038/nature01649.
[103] PASSONI , M. und B OTTANI , C. Transfer Hamiltonian analytical theory of scanning tunneling spectroscopy. In: Physical Review B, 76 (2007) 115404. doi:10.1103/
tunneling spectroscopy. In: Physical Review B, 76 (2007) 115404. doi:10.1103/
PhysRevB.76.115404.
[104] PASSONI , M.; D ONATI , F.; L I B ASSI , A.; C ASARI , C. et al. Recovery of local density of states using scanning tunneling spectroscopy. In: Physical Review B, 79 (2009)
of states using scanning tunneling spectroscopy. In: Physical Review B, 79 (2009)
045404. doi:10.1103/PhysRevB.79.045404.
[105] PAULSSON , M.; F REDERIKSEN , T.; U EBA , H.; L ORENTE , N. et al.

Unified

Description of Inelastic Propensity Rules for Electron Transport through Nanoscale Junctions.

In: Physical Review Letters, 100 (2008) 226604.

doi:

10.1103/PhysRevLett.100.226604.
[106] P ELLEGRINO, O.; R EI V ILAR , M.; H OROWITZ , G.; KOUKI , F. et al. Characterization
of oligothiophene films by high resolution electron energy loss spectroscopy. In:
Thin Solid Films, 327 (1998) 252. doi:10.1016/S0040-6090(98)00639-7.
[107] P EREPICHKA , I. F.; P EREPICHKA , D. F.; M ENG , H. und W UDL , F. Light-Emitting
Polythiophenes. In: Advanced Materials, 17 (2005) 2281. doi:10.1002/adma.
200500461.
[108] P ERSSON , B. und B ARATOFF , A. Inelastic electron tunneling from a metal tip: The
contribution from resonant processes. In: Physical Review Letters, 59 (1987) 339.
doi:10.1103/PhysRevLett.59.339.
[109] P ERSSON , M. und H ELLSING , B. Electronic Damping of Adsorbate Vibrations
on Metal Surfaces. In: Physical Review Letters, 49 (1982) 662. doi:10.1103/
PhysRevLett.49.662.
[110] P FEIFER , H. Rastertunnelmikroskopische und -spektroskopische Charakterisierung von funktionalen Nanostrukturen. Dissertation, Universität Ulm (2011).
[111] P FEIFER , H.; KOSLOWSKI , B. und Z IEMANN , P. Deconvolution of the density of states of tip and sample through constant-current tunneling spectroscopy. In:
of states of tip and sample through constant-current tunneling spectroscopy. In:
Beilstein journal of nanotechnology, 2 (2011) 607. doi:10.3762/bjnano.2.64.
[112] P RAUZNER -B ECHCICKI , J. S.; G ODLEWSKI , S. und S ZYMONSKI , M. Atomic- and molecular-scale devices and systems for single-molecule electronics. In: Physica
molecular-scale devices and systems for single-molecule electronics. In: Physica
Status Solidi (a), 209 (2012) 603. doi:10.1002/pssa.201127623.
[113] R EED, M. A. Inelastic electron tunneling spectroscopy. In: Materials Today, 11
(2008) 46. doi:10.1016/S1369-7021(08)70238-4.

136

Literaturverzeichnis
[114] R OUSSEAU, R.; D E R ENZI , V.; M AZZARELLO, R.; M ARCHETTO, D. et al. Interfacial
electrostatics of self-assembled monolayers of alkane thiolates on Au(111): work function modification and molecular level alignments. In: The journal of physical
function modification and molecular level alignments. In: The journal of physical chemistry. B, 110 (2006) 10862. doi:10.1021/jp061720g.
chemistry. B, 110 (2006) 10862. doi:10.1021/jp061720g.
[115] S ARKAR , U. K.; PAL , A.; C HAKRABARTI , S. und M ISRA , T. Classical and chemical
effects of SERS from (2,2’):(5,2”)-terthiophene adsorbed on Ag-sols. In: Chemical
Physics Letters, 190 (1992) 59. doi:10.1016/0009-2614(92)86102-N.
[116] S AVITZKY, A. und G OLAY, M. J. E. Smoothing and Differentiation of Data by
Simplified Least Squares Procedures. In: Analytical Chemistry, 36 (1964) 1627.
doi:10.1021/ac60214a047.
[117] S CALAPINO, D. und M ARCUS , S. Theory of Inelastic Electron-Molecule Interactions
in Tunnel Junctions. In: Physical Review Letters, 18 (1967) 459. doi:10.1103/
PhysRevLett.18.459.
[118] S CHMECHEL , R.; A HLES , M. und VON S EGGERN , H. A pentacene ambipolar
transistor: Experiment and theory. In: Journal of Applied Physics, 98 (2005)
084511. doi:10.1063/1.2106009.
[119] S CHOUTEDEN , K.; L IEVENS , P. und VAN H AESENDONCK , C. Fourier-transform
scanning tunneling microscopy investigation of the energy versus wave vector
dispersion of electrons at the Au(111) surface. In: Physical Review B, 79 (2009)
195409. doi:10.1103/PhysRevB.79.195409.
[120] S CHOUTEDEN , K.; L IJNEN , E.; J ANSSENS , E.; C EULEMANS , A. et al. Confinement
of surface state electrons in self-organized Co islands on Au(111). In: New Journal of Physics, 10 (2008) 043016. doi:10.1088/1367-2630/10/4/043016.
of Physics, 10 (2008) 043016. doi:10.1088/1367-2630/10/4/043016.
[121] S CHULZE , K.; U HRICH , C.; S CHÜPPEL , R.; L EO, K. et al. Efficient VacuumDeposited Organic Solar Cells Based on a New Low-Bandgap Oligothiophene
and Fullerene C60 . In: Advanced Materials, 18 (2006) 2872. doi:10.1002/adma.
200600658.
[122] S CRIBANO, Y. und B ENOIT, D. M. Iterative active-space selection for vibrational
configuration interaction calculations using a reduced-coupling VSCF basis. In:
Chemical Physics Letters, 458 (2008) 384. doi:10.1016/j.cplett.2008.05.001.
[123] S IMMONS , J. G. Electric Tunnel Effect between Dissimilar Electrodes Separated by a Thin Insulating Film. In: Journal of Applied Physics, 34 (1963) 2581. doi:
by a Thin Insulating Film. In: Journal of Applied Physics, 34 (1963) 2581. doi:
10.1063/1.1729774.

137

Literaturverzeichnis
[124] S IMMONS , J. G. Generalized Formula for the Electric Tunnel Effect between Similar
Electrodes Separated by a Thin Insulating Film. In: Journal of Applied Physics, 34
(1963) 1793. doi:10.1063/1.1702682.
[125] S IMMONS , J. G. Low-Voltage Current-Voltage Relationship of Tunnel Junctions. In:
Journal of Applied Physics, 34 (1963) 238. doi:10.1063/1.1729081.
[126] S IMMONS , J. G. Generalized Thermal J-V Characteristic for the Electric Tunnel
Effect. In: Journal of Applied Physics, 35 (1964) 2655. doi:10.1063/1.1713820.
[127] S IRRINGHAUS , H.; B ROWN , P. J.; F RIEND, R. H.; N IELSEN , M. M. et al. Twodimensional charge transport in self-organized, high-mobility conjugated polymers.
In: Nature, 401 (1999) 685. doi:10.1038/44359.
[128] S MITH , D. P. E.; B INNIG , G. und Q UATE , C. F. Detection of phonons with a
scanning tunneling microscope. In: Applied Physics Letters, 49 (1986) 1641.
doi:10.1063/1.97252.
[129] S OMMERFELD, A. und B ETHE , H. Elektronentheorie der Metalle. In: Handbuch
der Physik, 333–622 (Springer Verlag, Heidelberg1933), 24. Aufl.
[130] S TIPE , B.; R EZAEI , M.; H O, W.; G AO, S. et al. Single-Molecule Dissociation by
Tunneling Electrons. In: Physical Review Letters, 78 (1997) 4410. doi:10.1103/
PhysRevLett.78.4410.
[131] S TIPE , B. C. Inducing and Viewing the Rotational Motion of a Single Molecule. In:
Science, 279 (1998) 1907. doi:10.1126/science.279.5358.1907.
[132] S TIPE , B. C.; R EZAEI , M. A. und H O, W. Coupling of Vibrational Excitation to the
Rotational Motion of a Single Adsorbed Molecule. In: Physical Review Letters, 81
(1998) 1263. doi:10.1103/PhysRevLett.81.1263.
[133] S TIPE , B. C.; R EZAEI , M. A. und H O, W. Single-Molecule Vibrational Spectroscopy and Microscopy. In: Science, 280 (1998) 1732. doi:10.1126/science.280.5370.
and Microscopy. In: Science, 280 (1998) 1732. doi:10.1126/science.280.5370.
1732.
[134] S TIPE , B. C.; R EZAEI , M. A. und H O, W. Localization of Inelastic Tunneling and the Determination of Atomic-Scale Structure with Chemical Specificity. In: Physical
the Determination of Atomic-Scale Structure with Chemical Specificity. In: Physical
Review Letters, 82 (1999) 1724. doi:10.1103/PhysRevLett.82.1724.
[135] S TROSCIO, J.; F EENSTRA , R. und F EIN , A. Electronic Structure of the Si(111) 2x1
Surface by Scanning-Tunneling Microscopy. In: Physical Review Letters, 57 (1986)
2579. doi:10.1103/PhysRevLett.57.2579.
[136] S WENSEN , J. S.; Y UEN , J.; G ARGAS , D.; B URATTO, S. K. et al. Light emission from an ambipolar semiconducting polymer field effect transistor: Analysis of
from an ambipolar semiconducting polymer field effect transistor: Analysis of

138

Literaturverzeichnis
the device physics. In: Journal of Applied Physics, 102 (2007) 013103. doi:
10.1063/1.2752582.
[137] TAKEUCHI , N.; C HAN , C. und H O, K. Au(111): A theoretical study of the surface
reconstruction and the surface electronic structure. In: Physical Review B, 43
(1991) 13899. doi:10.1103/PhysRevB.43.13899.
[138] TANS , S. J.; V ERSCHUEREN , A. R. M. und D EKKER , C. Room-temperature
transistor based on a single carbon nanotube. In: Nature, 393 (1998) 49. doi:
10.1038/29954.
[139] T ERSOFF , J. und H AMANN , D. R. Theory and Application for the Scanning
Tunneling Microscope.

In: Physical Review Letters, 50 (1983) 1998.

doi:

10.1103/PhysRevLett.50.1998.
[140] T ERSOFF , J. und H AMANN , D. R. Theory of the scanning tunneling microscope.
In: Physical Review B, 31 (1985) 805. doi:10.1103/PhysRevB.31.805.
[141] T ROISI , A. und R ATNER , M. A. Molecular transport junctions: Propensity rules for inelastic electron tunneling spectra. In: Nano Letters, 6 (2006) 1784. doi:
for inelastic electron tunneling spectra. In: Nano Letters, 6 (2006) 1784. doi:
10.1021/nl0609394.
[142] T SCHETSCHETKIN , A. STM- und STS-Untersuchungen an Molekülen auf Metalloberflächen. Dissertation, Universität Ulm (2009).
[143] T URIN , L. A Spectroscopic Mechanism for Primary Olfactory Reception. In:
Chemical Senses, 21 (1996) 773. doi:10.1093/chemse/21.6.773.
[144] U EBA , H.; M II , T. und T IKHODEEV, S. Theory of inelastic tunneling spectroscopy of a single molecule – Competition between elastic and inelastic current. In: Surface
a single molecule – Competition between elastic and inelastic current. In: Surface
Science, 601 (2007) 5220. doi:10.1016/j.susc.2007.04.195.
[145] U KRAINTSEV, V. Data evaluation technique for electron-tunneling spectroscopy. In:
Physical Review B, 53 (1996) 11176. doi:10.1103/PhysRevB.53.11176.
[146] U LUSOY, I. S.; S CRIBANO, Y.; B ENOIT, D. M.; T SCHETSCHETKIN , A. et al. Vibrations of a single adsorbed organic molecule: anharmonicity matters! In: Physical chemistry chemical physics : PCCP, 13 (2011) 612. doi:10.1039/c0cp01289k.
chemistry chemical physics : PCCP, 13 (2011) 612. doi:10.1039/c0cp01289k.
[147] V ITALI , L.; B ORISOVA , S. D.; RUSINA , G. G.; C HULKOV, E. V. et al. Inelastic electron tunneling spectroscopy: A route to the identification of the tip-apex structure.
In: Physical Review B, 81 (2010) 153409. doi:10.1103/PhysRevB.81.153409.
[148] WAHL , P.; D IEKHÖNER , L.; S CHNEIDER , M. A. und K ERN , K. Background removal in scanning tunneling spectroscopy of single atoms and molecules on metal surfaces. In: Review of Scientific Instruments, 79 (2008) 043104. doi:
metal surfaces. In: Review of Scientific Instruments, 79 (2008) 043104. doi:
10.1063/1.2907533.

139

Literaturverzeichnis
[149] W ENTZEL , G. Eine Verallgemeinerung der Quantenbedingungen für die Zwecke der Wellenmechanik. In: Zeitschrift für Physik, 38 (1926) 518. doi:10.1007/
BF01397171.
[150] YANSON , A. I.; YANSON , I. K. und VAN RUITENBEEK , J. M. Observation of shell
structure in sodium nanowires. In: Nature, 400 (1999) 144. doi:10.1038/22074.
[151] YANSON , I.; B OGATINA , N.; V ERKIN , B. und S HKLYAREVSKII , O. Asymmetry of
Tunnel Spectrum Intensities of Impurity Organic Molecules. In: Soviet Physics
JETP, 35 (1972) 540.
[152] Z ERBI , G.; C HIERICHETTI , B. und I NGANAS , O. Vibrational spectra of oligothiophenes as model of polythiophenes. In: The Journal of Chemical Physics, 94 (1991)
4637. doi:10.1063/1.460592.
[153] Z IEGLER , M.; N ÉEL , N.; S PERL , A.; K RÖGER , J. et al. Local density of states
from constant-current tunneling spectra. In: Physical Review B, 80 (2009) 125402.
doi:10.1103/PhysRevB.80.125402.

140

Abbildungsverzeichnis

2.1 Skizze zur Veranschaulichung des quantenmechanischen Tunneleffekts .

6

2.2 Skizze zum Tunnelmodell nach Tersoff und Hamann (nach [139]) . . . . .

8

2.3 Schematische Darstellung der Potenzialbarriere zur Erklärung der WKBNäherung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

2.4 Schematische Skizze des Regelkreises des STM . . . . . . . . . . . . . .

12

2.5 Erklärung zum constant-height- und constant-current-Modus . . . . . . .

13

2.6 Berechnete differentielle Barriere (übernommen aus [77]) . . . . . . . . .

18

2.7 Erklärung zur Messung des inelastischen Signals im Tunnelstrom . . . . .

22

2.8 Kurvenform einer inelastischen Anregung mit intrinsischer Breite Wi = 0
durch thermische Verbreiterung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24

2.9 Die Fensterfunktion Ψ(V ) bei verschiedenen Modulationsspannungen . .

25

2.10 Amplitude des Messsignals I2ω und relative Abweichung der Asymptote
und der quadratischen Näherung zur Amplitude . . . . . . . . . . . . . . .

26

2.11 Ergebnis der Faltung eines Peaks mit thermischer Breite für T = 5.6 K mit der Fensterfunktion Ψ(V ) für verschiedene Modulationsspannungen . . .
der Fensterfunktion Ψ(V ) für verschiedene Modulationsspannungen . . .

27

2.12 Durch Faltung berechnetes IETS-Signal mehrerer Peaks mit thermischer
Verbreiterung für T = 5.3 K und verschiedenen Modulationsspannungen Vm 29
3.1 Der UHV-Cluster, der im Rahmen dieser Arbeit verwendet wurde . . . . .

32

3.2 Konstruktionszeichnung des Badkryostaten . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

3.3 Foto des STM durch die geöffneten Strahlungsschilde . . . . . . . . . . .

35

3.4 Skizze der Knudsen-Zelle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

3.5 AFM- und STM-Aufnahmen des Goldfilms vor und nach dem Flammenglätten 38
3.6 XPS- und UPS-Messungen während der Au(111)-Probenpräparation . . .

39

3.7 3D-Darstellung einer sauber präparierten Au(111)-Oberfläche . . . . . . .

39

3.8 Verarbeitung der Messdaten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

4.1 Die Strukturformel des (2, 20 )-(50 , 200 )-Terthiophen in einer trans-transKonformation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54

4.2 Die elektronische Struktur von Terthiophen in der Gasphase aus der
Berechnung mit Gaussian03 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

4.3 IET-Spektrum mit den aus der Theorie bestimmten Moden . . . . . . . . .

57

141

Abbildungsverzeichnis
4.4 Analyse der Adsorptionsgeometrie von 3T auf Au(111) . . . . . . . . . . .

58

4.5 zV -Spektroskopie von 3T am Ende (1, grün) und an der Flanke (2, blau) des Moleküls. Dazu ist jeweils eine auf der sauberen Au(111)-Oberfläche
des Moleküls. Dazu ist jeweils eine auf der sauberen Au(111)-Oberfläche
gemessene Referenz (rot) gezeigt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60

4.6 Messpositionen zu den Spektren in den Abbildung 4.7 und 4.9 . . . . . .

62

4.7 zV -Spektroskopie entlang zweier Linien über dem 3T bei positiven Energien 63
4.8 Fitparameter des Lorentz-Fits der zV -Spektren aus Abbildung 4.7 . . . .

64

4.9 zV -Spektroskopie entlang zweier Linien über dem 3T bei negativen Energien 66 4.10 dI/dV -Karten bei verschiedenen Spannungen V . . . . . . . . . . . . . .
4.10 dI/dV -Karten bei verschiedenen Spannungen V . . . . . . . . . . . . . .

68

4.11 Spannungsabhängige Höhe und differentielle Barrierenhöhe Φ̂ auf 3T und
Au(111) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

71

4.12 Verarbeitete Daten des inelastischen Spektrums eines 3T-Moleküls im fcc-Bereich der HB-Rekonstruktion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
fcc-Bereich der HB-Rekonstruktion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75

4.13 Vergleich zwischen den Häufigkeiten in der IETS und den theoretischen
Werten für unabhängige Ereignisse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

76

4.14 Messung im Zentrum eines 3T, das im fcc-Bereich der HB-Rekonstruktion liegt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
liegt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

78

4.15 Kreuzkorrelation zwischen dem Referenzspektrum und den einzelnen
Ensembles sowie die Autokorrelation des Referenzspektrums . . . . . . .

79

4.16 Effizienzen der Vibrationsmoden des Ensembles 2 . . . . . . . . . . . . .

82

4.17 IET-Spektrum von verarbeiteten Daten, die auf einem 3T-Molekül im hcpBereich der HB-Rekonstruktion gemessen wurden, zusammen mit dem
Fit aus 18 Gauss-Peaks und dem Residuum . . . . . . . . . . . . . . . . .

84

4.18 Messung im Zentrum eines 3T-Moleküls, das im hcp-Bereich der HB liegt

85

4.19 Effizienzen der Vibrationsmoden des Ensembles 1 . . . . . . . . . . . . .

88

4.20 IET-Spektrum, aufgenommen im Energiebereich von 0 bis 200 meV . . . .

89

4.21 Vergleich der verschiedenen IET-Spektren und der Theorie in einem
Barcode-Diagramm

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

91

A.1 dI/dV -Karten bei verschiedenen Tunnelspannungen V bei gleichem Sollstrom I0 = 40 pA sowie in (w) eine gleichzeitig dazu aufgenommene
Topographie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

142

Tabellenverzeichnis
3.1 Kohlenstoffanteil auf der Au-Oberfläche . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

3.2 Einige Zahlenwerte zum thermischen Rauschen . . . . . . . . . . . . . .

42

3.3 Beispiel einer typischen Wahrscheinlichkeitsverteilung für ein Histogramm aus statistischen Daten, die mit IETS-Daten verglichen werden kann (m =
aus statistischen Daten, die mit IETS-Daten verglichen werden kann (m =
6, n = 103, k = 15, p = k/n = 14.6) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

4.1 Energien der unterscheidbaren Vibrationsmoden bis 130 meV . . . . . . .

56

4.2 Energien der experimentell bestimmten Vibrationsmoden des 3T-Moleküls im fcc-Bereich, die Energien der Theorie, sowie die Differenz ∆E dazwischen 80
im fcc-Bereich, die Energien der Theorie, sowie die Differenz ∆E dazwischen 80
4.3 Energien (in meV) der experimentell bestimmten Vibrationsmoden eines
3T im hcp-Bereich der HB-Rekonstruktion sowie unterscheidbare theoretische Moden und die Differenz dazwischen . . . . . . . . . . . . . . . . . .

87

4.4 Aus dem Übersichtsspektrum bestimmte Modenenergien im Vergleich zu den auflösbaren Modenenergien der Theorie sowie die Differenz zwischen
den auflösbaren Modenenergien der Theorie sowie die Differenz zwischen den beiden Werten (in meV). Abweichungen |∆E| über 1.7 meV sind rot
den beiden Werten (in meV). Abweichungen |∆E| über 1.7 meV sind rot markiert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
markiert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

90

B.1 Energien der Vibrationsmoden in meV des 3T in Gasphase in harmonischer Näherung und mit anharmonischen Anteilen und die Verschiebung
∆E, wie sie von S. Chulkov und D.M. Benoit berechnet wurden. a: antisymmetrisch, s: symmetrisch, oop: out-of-plane, ip: in-plane . . . . . . . . 109
B.2 Energien der Vibrationsmoden in meV des 3T in Gasphase der mit Gaussian berechneten Moden mit unterschiedlichem dihedralen Winkel mit 22◦
und 0◦ und die Energiedifferenz ∆E . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112
C.1 Fitdaten des Ensembles 1 im fcc-Bereich . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113
C.2 Fitdaten des Ensembles 2 im fcc-Bereich . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114
C.3 Fitdaten des Ensembles 3 im fcc-Bereich . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115
C.4 Fitdaten des Ensembles 4 im fcc-Bereich . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116
C.5 Fitdaten des Ensembles AVG im fcc-Bereich . . . . . . . . . . . . . . . . 117
C.6 Vergleich des Ensemblemittels der Messung im fcc-Bereich zur Theorie . 118
C.7 Fitdaten des Ensembles 1 im hcp-Bereich . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119
C.8 Fitdaten des Ensembles 2 im hcp-Bereich . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120

143

Tabellenverzeichnis
C.9 Fitdaten des Ensembles 3 im hcp-Bereich . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121
C.10 Fitdaten des Ensembles 4 im hcp-Bereich . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122
C.11 Fitdaten des Ensembles AVG im hcp-Bereich . . . . . . . . . . . . . . . . 123
C.12 Vergleich des Ensemblemittels der Messung im hcp-Bereich zur Theorie . 124
C.13 Fitdaten der Messung an der elbow-Position. MAD = 1.9 meV . . . . . . . 125

144

Publikationen und Konferenzbeiträge
Publikationen:

• U LUSOY, I. S.; S CRIBANO, Y.; B ENOIT, D. M.; T SCHETSCHETKIN , A.; M AURER , N.;
KOSLOWSKI , B. und Z IEMANN , P.: Vibrations of a single adsorbed organic molecule:
anharmonicity matters! In: Physical chemistry chemical physics: PCCP, 13, 612
(2011) – DOI: 10.1039/c0cp01289k.
• KOSLOWSKI , B.; T SCHETSCHETKIN , A.; M AURER , N. und Z IEMANN , P.: 4-Mercaptopyridine on Au(111): a scanning tunneling microscopy and spectroscopy study. In:
Physical chemistry chemical physics: PCCP, 13, 4045 (2011)
DOI: 10.1039/c0cp02162h.
• KOSLOWSKI , B.; T SCHETSCHETKIN , A.; M AURER , N.; M ENA -O STERITZ , E.; B ÄUER LE ,

P. und Z IEMANN , P.: Terthiophene on Au(111): A scanning tunneling microscopy

and spectroscopy study. In: Beilstein Journal of Nanotechnology, 2, 561 (2011) –
DOI: 10.3762/bjnano.2.60.
Eingereicht oder in Vorbereitung:
• KOSLOWSKI , B.; M AURER , N.; S TOCKER , M.; B ENOIT, D. M.; C HULKOV, S. und
Z IEMANN , P.: Analysis of rich inelastic electron tunneling spectra: case study of terthiophene on Au(111). Eingereicht bei: Review of Scientific Instruments (2013).
terthiophene on Au(111). Eingereicht bei: Review of Scientific Instruments (2013).
• KOSLOWSKI , B.; T SCHETSCHETKIN , A.; M AURER , N.; Z IEMANN , P.; J.K UCERA
und G ROSS , A.: Formation of SAM/metal system under UHV conditions: combined
STM, STS, and DFT study of 4,4’-Dithiodipyridine/Au(111). In Vorbereitung (2013).
Konferenzbeiträge:
• Vortrag:
M AURER , N.; T SCHETSCHETKIN , A.; KOSLOWSKI , B.; Z IEMANN , P.; R ESPON DEK ,

I. und B ENOIT, D. M.: Vibrational spectroscopy of 4-mercaptopyridine on

Au(111): A comparison of STS and calculations. DPG Frühjahrstagung der Sektion
Kondensierte Materie, Regensburg (2010).

145

Publikationen und Konferenzbeiträge
• Vortrag:
M AURER , N.; T SCHETSCHETKIN , A.; KOSLOWSKI , B. und Z IEMANN , P.: 4,4’-dithiodipyridine on Au(111): An STM and STS study. DPG Frühjahrstagung der
Sektion Kondensierte Materie, Dresden (2011).
• Vortrag:
M AURER , N.; T SCHETSCHETKIN , A.; KOSLOWSKI , B. und Z IEMANN , P.: Singlemolecule spectroscopy of terthiophene adsorbed on Au(111): electronic and vibronic properties. DPG Frühjahrstagung der Sektion Kondensierte Materie, Berlin
(2012).
• Vortrag:
M AURER , N.; KOSLOWSKI , B. und Z IEMANN , P.: Single-molecule spectroscopy of terthiophene adsorbed on Au(111): electronic and vibronic properties. International
terthiophene adsorbed on Au(111): electronic and vibronic properties. International
Conference on Nanoscience + Technology, Paris (2012).
• Poster:
S TOCKER , M.; M AURER , N.; KOSLOWSKI , B. und Z IEMANN , P.: Analysis of rich inelastic electron tunneling spectra: case study of terthiophene on Au(111). Trends
inelastic electron tunneling spectra: case study of terthiophene on Au(111). Trends
in Nanoscience, Kloster Irsee, Deutschland (2013)

146

Lebenslauf
Persönliche Daten:
Name

Norbert Maurer

Geburtstag

07.Mai 1983

Geburtsort

Neumarkt i.d. Opf.

Familienstang

ledig

Anschrift

Hafnerweg 7
89231 Neu-Ulm

Schulische Laufbahn:
09/1989 – 07/1993

Grundschule Beilngries

09/1993 – 06/2002

Willibald-Gluck-Gymnasium
Neumarkt i.d. Opf
Abschluss: Abitur

Zivildienst:
08/2002 – 05/2003

Verband evangelischer Posaunenchöre in Bayern e.V.
Nürnberg

Akademische Laufbahn:
10/2003 – 04/2009

Studium der Physik an der Friedrich-Alexander-Universität
Erlangen-Nürnberg
Abschluss: Diplom

08/2005 – 01/2006

Auslandsaufenthalt an der Université Joseph Fourier
Grenoble, Frankreich

seit 07/2009

Promotion am Lehrstuhl für Festkörperphysik
Universität Ulm

Ulm, März 2013

147

Lebenslauf

148

Danksagung
An dieser Stelle möchte ich mich bei allen bedanken, die zum Gelingen dieser Arbeit
beigetragen haben:
• Prof. Dr. Berndt Koslowski für die gute Betreuung während dieser Arbeit mit vielen
ausführlichen Diskussionen, für Hilfe bei allerlei Problemen mit der Messelektronik
und der Wartung der Messsoftware
• Prof. Dr. R. Jürgen Behm für die Übernahme des Zweitgutachtens
• Prof. Dr. Paul Ziemann für die Möglichkeit, eine Promotion am Institut für Festkörperphysik an der Universität Ulm mit guter technischer Ausstattung durchführen zu
können sowie für die hilf- und lehrreichen Diskussionen
• Dr. David M. Benoit und Sergey Chulkov für die konstruktive Kooperation und vor allem für die Berechnung der inelastischen Spektren, die anharmonische Anteile
allem für die Berechnung der inelastischen Spektren, die anharmonische Anteile
beinhalten
• Dr. Elena Mena-Osteritz für die zur Verfügung gestellten und gereinigten 3TMoleküle
• Matthias Stocker für die gute Zusammenarbeit im Büro und im Labor mit vielen
Diskussionen und für das viele Korrekturlesen dieser Doktorarbeit
• Dr. Holger Pfeifer für die gute Zusammenarbeit im Büro und das Einarbeiten in die
UHV-Anlage
• Hans-Dieter Kerpes und Sven Pernes für die reibungslose Versorgung mit flüssigem
Helium, die Wartung der vielen Pumpen und die Hilfe bei Reparaturen an der UHVAnlage
• Volker Besserer für das Reparieren und Aufbauen allerlei elektronischen Geräts
• Gabriele Dinger und Tanja Hager für die Unterstützung bei der Vielzahl an administrativen Hürden
• AOR Dr. Alfred Plettel und Dr. habil. Ulf Wiedwald für die wissenschaftlichen
Diskussionen
• Martin Schilling für die AFM-Aufnahmen des unpräparierten Goldfilms und des
Au(111)-Einkristalls

149

Danksagung
• Thomas Häberle, Steffen Nothelfer und Dominik Reitzle für das angenehme Arbeitsklima im Büro
• allen Mitgliedern des Instituts für Festkörperphysik der Universität Ulm für die gute
Zusammenarbeit und das angenehme und offene Arbeitsklima
• der DFG für die finanzielle Unterstützung im Rahmen des SFB 569 und des
Einzelantrags „Funktionelle Nanostrukturen für Bauelemente mit unterschiedlichen
Oligothiophen-Architekturen“
Zum Schluss möchte ich mich noch bei meinen Eltern und meiner Freundin Cornelia
bedanken, die mich in guten und vor allem in schweren Zeiten während dieser Arbeit
immer unterstützt haben.

150

Erklärung
Ich versichere hiermit, dass ich die Arbeit selbständig angefertigt habe und keine anderen
als die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt sowie die wörtlich oder inhaltlich
übernommenen Stellen als solche kenntlich gemacht habe.

Ulm, den

Norbert Maurer

